Hēra valda augstajā Olimpā.
Viņa, tāpat kā viņas vīrs Zevs, ir pavēlniece pār pērkoniem un zibeņiem; paklausot viņas vārdam, tumšo lietus mākoņi klāj debesis, un viņas rokas mājiens rada drausmīgas vētras.
Daiļa ir diženā Hēra- lielām acīm, lillijbaltām rokām, ar vainagu uz brīnišķīgajām, viļņainajām cirtām; valdonīgi, mierīgi un majestātiski mirdz viņas acis.
Majestātiska savā garajā, krāšņajā pašas Atēnas austajā tērpā, viņa brauc lejup no Olimpa ratos, kuros ir iejūgti 2 nemirstīgi zirgi.
No tīra sudraba ir rati, no tīra zelta ir riteņi, bet riteņu spieķi mirdz varā kalti.
Jauka smarža plūst pār zemi tur, kur brauc Hēra.
Visa dzīvā radība noliecas Olimpa valdnieces priekšā.
Pēc sižeta ‘’Antigone’’ ir Eshila traģēdijas ‘’Septiņi pret Tēbām’’ turpinājums.
Eshila traģēdijā stāstīts par Tēbu valdnieka Edipa dēlu Eteokla un Polineika cīņu par varu.
Polineiks ved pret dzimto pilsētu svešzemnieku karapulkus.
Eotekls dodas brālim pretim, lai divkaujā izšķirtu jautājumu, kam būt valdniekam, un ar to glābtu pilsētu no izpostīšanas.
Divkaujā krīt abi brāļi.
Antigone, kritušo brāļu māsa, uzskata par savu pienākumu apglabāt Polineiku, kaut arī zina, ka par to draud nāves sods.
Otra māsa- Ismēne- atsakās pārkāpt Kreonta aizliegumu un palīdzēt māsai.
Beigās Antigone izdara pašnāvību pakaroties.
Hēra aizstāv laulību un sargā laulības saišu nepārkāpjamo svētumu.
Viņa dod laulātajiem draugiem daudz pēcnācēju un, bērnam dzimstot, dod mātei svētību.
Psihologi pierādījuši, ka tas, ko apkārtējie cilvēki domā par mums, ļoti ietekmē mūsu pašnovērtējumu un uzvedību.
Sena ķīniešu leģenda vēsta, ka pirms pieciem tūkstošiem gadu leģendārais Ķīnas imperators Šennongs nobaudījis pasaulē pirmo tējas malku.
Kādā atpūtas brīdī, kad imperators sēdējis zem tējas koka un dzēris vārītu ūdeni, sacēlies vējš un imperatora krūzē iepūtis pāris tējas koka lapas.
Ūdens pamazām mainījis krāsu un gaisā uzvirmojis līdz tam vēl nepazīts aromāts.
Ziņkārības mudināts, valdnieks nolēmis nogaršot šo dzērienu un piedzīvojis patīkamu pārsteigumu - dzēriens ne tikai labi garšojis, bet arī acumirklī kliedējis imperatora nogurumu.
Kopš tiem laikiem tēja cilvēcei kalpo ne tikai kā lielisks atspirdzinošs dzēriens, bet arī kā nozīmīgs ārstniecības līdzeklis.
Ķīnā tēja vēsturiski tiek dalīta pēc uzlējumu skaita.
Pirmais uzlējums ir paredzēts tējas noskalošanai, tādēļ tas nav dzerams un uzreiz tiek liets ārā no tējkannas.
Dzeramie uzlējumi ir nākamie.
Tradicionāli trešais līdz piektais uzlējums tiek uzskatīti par labākajiem, taču dažādiem tējas veidiem lapu atvēršanās mēdz būt atšķirīga, tādēļ reizēm tējas labākās īpašības atklājas tikai pēc pieciem vai vēl vairāk uzlējumiem.
Pēdējā zīmīgā bita metode ir viena no pazīstamākajām datorsteganogrāfijas metodēm.
Grafiskajos failos, kuros izmanto RGB krāsu attēlošanas shēmu, katras krāsas trīs komponentus - zaļo, sarkano un zilo – kodē ar 8 bitiem (bits - informācijas vienība, kuras vērtība ir 0 vai 1).
Ja krāsu komponenti pēdējo bitu izmaina, tad ar aci tik smalka attēla krāsu gradācijas maiņa nav pamanāma.
Atliek tikai krāsu komponentu pēdējo bitu vietā ievietot slēpjamo informāciju.
Katra krāsu pikseļa kodā tādējādi var paslēpt trīs informācijas bitus.
Protams, var izveidot programmas, ar kuru palīdzību šo slēpto informāciju, ja tāda ir, var ieraudzīt un tādējādi konstatēt slepenās informācijas pārsūtīšanas faktu.
Arī datu slēpēji var pilnveidot pēdējo bitu aizpildīšanas paņēmienus, izmantojot trokšņus, izvēloties piemērotāko konteinerfailu, piemēram, melnbaltu raibu attēlu, kurā attēlota meža ainava.
TUMŠPELĒKĀ KRĀSA.
Tā simbolizē ierobežojumus, arī apņēmību, spēju loģiski spriest, noslieci uz zinātni, medicīnu, izgudrojumiem, tehniku.
Jums patīk kārtība ne tikai apkārt, bet arī domās.
Nebrīnieties, ja jūtat tieksmi analizēt un salikt visu pa plauktiņiem.
Jums šad tad pārmet pārlieku piekasīgumu, taču grūtos brīžos nekļūdīgi atrod ceļu pie jums, meklējot palīdzību.
Jums ir vienlīdz lielas izredzes gūt ievērojamus panākumus gan humanitārās, gan tehniskās zinātnēs.
Seksā jums pietrūkst atbrīvotības.
Jums nav sveša vilšanās, taču spējat par to ātri aizmirst.
Pār jums valda slēpta vainas apziņa.
No tās gan vajadzētu atbrīvoties.
Ja ģimenē ir fiziska, emocionāla, seksuāla vardarbība, ja ir pārmērīga aprūpe, ja pusaudzis izjūt vecāku intereses trūkumu, ja pārāk agri pusaudzim liek būt patstāvīgam un neatkarīgam, ja izvirza pārlieku augstas prasības.
Ja pusaudzis ir gatavs jums uzticēties, klausieties uzmanīgi viņa teiktajā.
Nekas nesanāks, ja jūs viņu pārtrauksiet, vērtēsiet un apstrīdēsiet.
Necentieties arī uzreiz enerģiski ķerties klāt problēmai un risināt to, kamēr neesat uzklausījis visu, ko bērns ir vēlējies pateikt, un kamēr neesat uzzinājis, kādu palīdzību šis bērns sagaida un ir gatavs pieņemt tieši no jums.
Pēc iespējas vairāk esiet draudzīgas uzvedības paraugs.
Depresīvie bērni bieži vien vēro skolotāja izturēšanos un atsaucīgi reaģē uz pozitīvo.
Ir svarīgi atcerēties, ka citi bērni mēdz atdarināt skolotāja izturēšanos pret kādu noteiktu bērnu.
Viņi zina, kuru skolotājs vērtē augstu un kuru ignorē.
Par Jāzepu Orion teātrī gribu uzsvērt, ka ierosinājums nenāca no manis.
Vienkārši gadījās tā, ka režisors Laršs Rudolfsons 80. gadu beigās piedalījās kādā seminārā Rīgā, kur, kā viņš pats teica, bijušas šausmīgi garlaicīgas runas par teātri un par to, kādam jābūt režisoram.
Tādas runas viņam sen bija apnikušas, un viņš kopā ar savu tulku aizgājis pie kāda vīra, vārdā Jānis Ruža, kas laikam strādājis televīzijā un bijis Raiņa entuziasts.
Tad nu viņš iedevis Rudolfsonam Jāzepu un viņa brāļus, teikdams, ka tā ir laba luga, kuru vajadzētu uzvest Zviedrijā.
Tā kā luga bija latviski, režisors to, protams, nevarēja izlasīt, un kādus gadus vēlāk viņš saņēmis tulkojumu angliski, kas ir tulkots no Aspazijas vācu versijas.
Tas ir bijis kāds agrāks lugas variants, šķiet, no 1914. gada, un tur ir mazliet citāda skatu secība.
Viņš to izlasīja, un kaut kur prātā viņam palikusi doma to kādreiz iestudēt, taču liktenis viņu attālināja no Jāzepa, jo viņš kļuva Malmē par pilsētas Muzikālā teātra vadītāju.
Kaspars un Agita Āfriku vagoja divu jautru lietuviešu un divu vācu vecpuišu kompānijā.
"Rallijā dalībnieki sadalīti pa trim grupām, un katrā startē pa 50 automašīnām.
Mūsu grupa jau uzreiz sadalījās vairākās kompānijās.
Piemēram, angļi izveidoja divas kompānijas vienā bija gados vecie turīgie angļi, kuri varēja atļauties nakšņot dārgos hoteļos un pusdienot lepnos restorānos, otrā jaunieši, kas trekterēja lētāko alu stāvlaukumos pie viesnīcām.
Pārējie sadalījās pēc nacionalitātēm franči, spāņi un itāļi atsevišķi, bet mēs un lietuvieši sadraudzējāmies ar vāciešiem," stāsta Kaspars.
Lauku tūrisma attīstība veicina ekonomiskās aktivitātes, uzlabo infrastruktūras stāvokli laukos un palielina nodarbinātību, paaugstina vietējo iedzīvotāju pašapziņu, kā arī liek meklēt alternatīvas saimniekošanas formas.
Notekūdeņu kvalitāti ietekmē arī sadzīvē izmantotās ķīmikālijas.
Šobrīd nav datu, vai uzņēmēji lieto dozēšanu, taču aptaujas uzrāda, ka dozēšana nav ikdienas paradums un to ievēro tikai katrā otrajā mājsaimniecībā.
Individuālās brīvības modelis, kas būtībā nozīmēja brīvību sievietēm, Francijā ir radījis lielu spriedzi.
Tas saistīts ar daudziem faktoriem.
Šie Ziemeļāfrikāņu izcelsmes zēni ir pat sliktākā situācijā nekā meitenes.
Beidzot skolu, viņi knapi prot lasīt un rakstīt, un viņiem nav darba.
Darbi, kurus darīja viņu tēvi, vairs nav pieejami, jo liela daļa industrijas ir izzudusi.
Šie zēni ir uzauguši patērētāju sabiedrībā, kurā paši nevar iekļūt, un tas rada spriedzi, kas vienlaicīgi izpaužas mazdūšībā un vardarbībā.
Viņi saskaras ar Francijas sabiedrību, kas ir ļoti bagāta, protams, viņi saņem ievērojamus sociālos pabalstus, jo Francijas valsts ir ļoti devīga.
Taču es negribētu izklausīties pārlieku negatīva, jo šī ir tikai daļiņa no kopējās bildes.
Bez jebkādiem starpgadījumiem nokļuvām galā.
Taču, iebraucot pagalmā, iznāca ķeza: mēs kaut kā nebijām pietiekami labi nostiprinājuši vienu vārtu pusi un pēkšņa vēja brāzma uzgrūda tos uz mašīnas sāniem.
Šoferis to neredzēja, jo viņam skatu aizsedza pie vārtiem augošais kuplais pīlādzis, bet es nepaspēju vārtus noķert – un tā mašīna salauza vārtus.
Taču nedēļas vidū pēkšņi dēls man piezvanīja un paziņoja, ka braukšot uz Rīgu, jo esot nokritis un pamatīgi sadauzījis labo roku.
Es uzreiz piezvanīju meistariem, jo domāju, ka puisis blefo, lai tikai tiktu atpakaļ uz Rīgu.
Elmārs pastāstīja, ka patiešām zēnam neesot paveicies, roka esot diezgan nopietni traumēta (lauzta gan neesot, tik daudz viņi saprotot), sadauzīts arī plecs un mugura.
Pašlaik viņš vairs blokus nestiepjot, bet ar kreiso roku mēģinot vēl krāsot ar antiseptiķi jumta spāres.
Tā izvilkšot vēl to stundu līdz darba dienas beigām, un tad aizvedīšot manu dēlu uz vilcienu.
Tā arī izdarīju.
Sazinājos ar firmas mārketinga speciālistu, kurš kārto manu jautājumu.
Viņš man mazliet palasīja morāli, kāpēc neesmu griezies pie veikala vadības ar savu pretenziju – tad tas viss tiktu atrisināts uzreiz un nebūtu jāiesaista portāla redakcija.
Es bildu, ka pats patieso skādes apjomu apzinājos tikai tad, kad labākie bloki bija iztērēti un bija palikusi kaudze ar apdauzītajiem.
Meistars bija teicis, ka teorētiski jau varētu likt mājā arī tos, taču daudzi no šiem blokiem, tikko tos paņem rokās, sadalās mazākos gabalos, tāpēc nav vērts tos vispār kustināt.
Jau agrāk ne reizi vien bijām ar sievu runājuši, kādā mājiņā gribētu dzīvot.
Dažos punktos mūsu vēlmes sakrita, dažos – ne, bet pilnīgi skaidras domas mums joprojām nebija.
Tāpēc sēdāmies ar sievu pie galda, paņēmām divas baltas papīra lapas, pārdalījām katru uz pusēm, lai vienā var rakstīt to, ko gribam, bet otrā – ko kategoriski negribam.
Rakstījām, viens otra papīrā neskatoties.
Dēla domas netika uzklausītas, jo, kā jau teicu iepriekš, māju mēs celsim sev, tāpēc svarīgi ir tikai tas, ko gribam mēs abi ar sievu.
Pateica, ka noteiktā dienā transportu varēs dabūt jau astoņos no rīta.
Un vēl pajautāja, vai man vajadzēs kaut kādus papīrus.
Daudz nedomājis, pateicu, ka nevajadzēs, jo nevienam man nav par to jāatskaitās.
Bet tad, izgājis ārā, mirkli padomāju: kāpēc gan man ir jāpiekrīt, ja pašam no tā nav nekāda labuma?
Nodokļus viņi par šo kravu nemaksās, tas gan man bija skaidrs.
Tas, ka tādu mazu mājeli var celt bez dokumentiem, man ir ļoti svarīgi, jo dzīvoju un strādāju Rīgā, bet mans lauku īpašums atrodas pusotras stundas brauciena attālumā.
Lai nokārtotu visas formalitātes, būtu daudzas reizes jābraukā uz pagastu un rajonu, būtu jāmaksā visādas naudas.
Es to nevaru atļauties, jo mana priekšniecība neļauj darba laikā braukāt apkārt, privātas darīšanas kārtojot.
Un arī nauda mums nenāk viegli, lai to izsviestu par patiesībā nevajadzīgiem papīriem.
No tā, kas iekrāts, knapi pietiks materiāliem un samaksai meistariem par darbu.
Tas man lika satrūkties un sākt nadzīgāk posties uz mājas celšanu.
Trakākais tas, ka man joprojām nav projekta, ko meistaram parādīt – ir tikai daudzi skiču uzmetumi, kurus ilgākā laikā esmu mēģinājis zīmēt, bet galīgā versija vēl nav gatava.
Labi, ka vismaz lielās līnijās ar sievu esam tikuši skaidrībā, ko gribam celt – tagad tas jādabū uz papīra.
Lai varētu uztaisīt maketu, vispirms uzzīmēju visas četras fasādes un jumta izklājumu.
Zīmējot fasādes, sapratu, ka ar to, ka zinu aptuvenu visu iedzīves priekšmetu izvietojumu, nepietiek, jo jāņem vērā arī būvmateriālu izmēri.
Tas tāpēc, lai ekonomiskāk izmantotu materiālus un kaut kādu ne pārāk svarīgu centimetru dēļ nebūtu meistaram lieki kaut kas jāzāģē, jo zinu, ka meistaru darbs ir dārgs, un arī materiāli jātaupa.
Tirdzniecība ir organizēta pēc tirgus principa.
Mums nav pašapkalpošanās.
Pārdevējs aiz letes ir pircēja gids.
Viņš labprāt pastāstīs par jūs ieinteresējošo preci, organizēs degustāciju, sniegs rekomendācijas, ieteiks labu recepti.
Aicinām Jūs ekonomēt laika un finanšu resursus, iegādājoties apdares materiālus, santehniku, durvis un sporta grīdas segumus par īpaši izdevīgām cenām!
Mēs dzīvojam imitāciju laikmetā, kad plastmasa izskatās kā koks, mākslīgie ziedi aizvieto īstos un pārtika pilna ar konservantiem.
Tas ir atkarīgs no pētnieka.
Faktu var interpretēt ļoti dažādi, pievilkt aiz ausīm var nezin ko.
Es piederu pie tiem, kas, vismaz apzināti, nelaidīs kādu ideju vai arī faktu tautās, iekams nebūšu atradusi idejai apstiprinājumu, izveidojusi sistēmu, kurā fakts iederas.
Jāpieņem arī tas, ka citi tam var nepiekrist.
Teiksim, valodnieku un etnologu seminārā Mazo valodu runātāju grupu kontakti Igaunijā pirmoreiz pateicu, ka lībiešu valoda kā dzimtā valoda ir mirusi, ka ir notikusi valodas maiņa.
Man bija grūti to pateikt, es pat nobijos no šīs domas.
Vai vajag to teikt?
Kā to uztvers Latvijā, kur ir dažādi lībiešu projekti un citas aktivitātes, kur lībieši mēģina spuroties.
Bet tad domāju, kādēļ tad ir zinātnieki?
Un es varu pamatot, ka lībiešu valoda kā dzimtā valoda ir mirusi.
Lielākie, spožākie lībiešu valodas runātāji, ko vēl pēdējos gados izmantoja zinātnieki, ir miruši.
Ir daži zinātnieki un interesenti (arī lībiešu cilmes), kas apguvuši lībiešu valodu.
Ir daži, uz vienas rokas pirkstiem saskaitāmi, gados veci lībieši, kas vēl kā nebūt runā.
Ir vairāki, kas par sevi ir radījuši tēlu, ka ir lieli valodas zinātāji.
Ir lībieši, kas spējīgi sazināties iekaltām frāzēm, bet to vairs nesaucam par dzimto valodu.
Bet daudz ir tādu, kas ir dzirdējuši citus runātājus, kam tās ir dzīvās atmiņas.
Bet nav vairs lībiešu, kuri tajā spēj tērzēt.
Kad pēc pusotras stundas lidmašīna paceļas, lai trauktos uz Londonu, mēs ar Paulu Bankovski un Knutu Skujenieku brālīgi padalāmies ar baldriāna tabletītēm.
Ar kvebekieti iedzerot vīnu un apspriežot notikušo, secinām, ka viss šajā pasaulē atkarīgs no ļaudīm.
Viens ticīgais tev dāvā sargājošu lūgšanu, cits tava dzimuma dēļ nesēžas blakus kā spitālīgajam.
Viens apsēstais pasauli padziļina ar rakstniecību, cits apsēstais ar cigareti grib aizdedzināt lidmašīnu, kurā sēž ļaudis, kas dodas uz mājām vai pasaulē.
Viss ļaužu rokās.
Viņu, mūsu.
Es mostos Brīvības ielas šaurajā istabiņā uz izvelkamā krēsla.
Labajā pusē uz tahtas ar kājām pret logu guļ oma, kreisajā, uz izvelkamā dīvāna, ar galvu pret logu — opaps.
Man ir jau sešpadsmit, un es tā mostos katru rītu pirms skolas.
Kad biju mazāka, ierāpos viņiem klēpī un bažīgi jautāju — vai tu vēl ilgi dzīvosi?
Tagad vēlos vakaros un agros rītos klusu klausos viņu dziļajā, čīkstošajā elpā.
Klusu un bažīgi, vai tikai tā neapstājas?
Cik mūžīga likās šī elpa — vēlos vakaros, agros rītos.
Cik trausli tā izdzisa manu acu priekšā divos pavasaros.
Cik gara likās viņu dzīve.
Cik jocīgi un mīļi viņu ikdienas rituāli.
Vilidžā, netālu no Vašingtona skvēra, kur sestdienās joprojām ir zaļais tirgus.
Tepat netālu bijušās baznīcas pagrabā ir veco ļaužu saieta nams jeb senioru centrs, kā to parasts te saukt.
Te viņi dabū pusdienas par pusotru dolāru, te viņiem ir iespēja sarunāties, Ziemsvētkos sagatavot koncertprogrammu.
Amerikā reti kad vecie cilvēki dzīvo ģimenēs.
Viņus nošķir viņu — veco ļaužu — dzīvei, kur viņi nonāk kopēju un sociālo darbinieku uzraudzībā.
Viņu nodrošinātās vecumdienas nozīmē to, ka viņiem atņem brīvību.
Visi citi labāk par viņiem zina, kas viņiem vajadzīgs.
Es pusdienoju kopā ar viņiem, spēlēju bingo, esmu viena no retajām skatītājām koncertā, kuram viņi rūpīgi gatavojuši katrs savu numuru.
Labi atceros to vēlo rudens pēcpusdienu Ņujorkā, kad kājām gāju cauri Vilidžai un domāju, ka viss, ko nupat piedzīvoju, tik spēcīgi un visaptveroši norādīja uz dzīves ilgstamību un iznīcību vienlaikus.
Lai kur es būtu, viņi, šīs garās dzīves liecinieki, nākuši man pretī.
Vara ir spēja ietekmēt indivīdu rīcību ar piespiešanu vai bez tās.
Varas izpausme ir saiknē starp indivīdiem, spējā īstenot varu pār citu indivīdu rīcību, domām vai gribu.
Vara izpaužas dažādos veidos, jomās un sociālās grupās (koris un diriģents, ministri un ministru prezidents, draudze un mācītājs, skolēni un skolotājs).
Kultūrā vara ir viscaur klātesoša.
Vara var būt koncentrēta noteiktas sabiedrības daļas, elites rokās, vai arī izkliedēta dažādās sabiedrības daļās.
9. klasē bioloģijā skolēni zina sadzīves riska situācijas un drošības noteikumu ievērošanu sadzīvē.
Vērtē sadzīves riska situācijas, aicina citus ievērot drošības noteikumus sadzīvē.
Fizikā apgūst drošības pasākumus, lietojot mehāniskās un elektriskās ierīces, apzinās zibensnovedēju nepieciešamību mājoklī.
Ķīmijā skolēni apgūst drošības noteikumus sadzīvē, izmantojot zināšanas par cilvēka veselībai bīstamām vielām.
Prot izmantot lietošanas pamācību marķējumu, lai izvēlētos kosmētikas, mazgāšanas un tīrīšanas līdzekļus.
Nacionālais teātris veido izrādes visplašākajam skatītāju lokam saskaņā ar Nacionālā teātra pamatuzdevumu - nodrošināt daudzveidīgu repertuāru un diferencētu biļešu cenu politiku, kas ļauj izrādes noskatīties visiem interesentiem.
Viena no teātra auglīgām tradīcijām, kas sadarbībā ar skatītājiem izveidojusies daudzu gadu laikā un izturējusi laika pārbaudi, ir abonementu sistēma, kas ir mākslinieciski un finansiāli izdevīga garantija.
Tā nodrošina, pirmkārt, iespēju visas jaunākās izrādes noskatīties noteiktā laikā pēc to pirmizrādes, otrkārt, izveidot teātra apmeklējumu par savas kultūras dzīves vai ģimenes tradīciju.
Šī izrāde ir pirmais mēģinājums Latvijas teātrī paskatīties uz populāro Milna darbu par lācīti Pūku kā uz katra to lasījušā cilvēka pieredzes nospiedumu.
Tas, ka šo grāmatu, kas domāta bērniem, lasa pieaugušie, ir viena no pasaules literatūras mīklām.
To pierāda ne tikai pats “Pūks”, bet arī dažādie darbi, ko sarakstījuši gan psihoterapeiti un psihoanalītiķi, gan filosofi, meklējot atbildes uz šīs grāmatas popularitātes noslēpumu.
Arī Regnāra Vaivara pieteikums strādāt kopā ar psihoterapeitiem liecina, ka tas ir viens no ceļiem, ko darīt ar izvēlēto tēmu, tomēr novatoriskais un oriģinālais slēpjas teātra, dzīves un literatūras attiecību pētīšanā, ko mēģinājumu laikā iecerējis veikt ekstravagantais teātra taisītājs Regnārs Vaivars.
Ja Milna varoņos tiek atrastas populārākās cilvēku tipu un raksturu iezīmes, tad tādas ir sastopamas arī aktieros, un rodas jautājums, kādas lomas padodas aktierim, kas dzīvē nes sevī Pūka arhetipu?
Bet kādas tam, kam raksturīgi Ēzelīša Ī-ā gājieni?
Un ciktāl aktieris ir gatavs atklāt sevi un ar pašironiju paraudzīties uz sevi no malas, ja viņš ir Trusītis?
Bērnam pirmā dzīves gada beigās parādās un pakāpeniski līdz trešajam dzīves gadam pastiprinās fiziskā aktivitāte un pētniecības tieksmes.
Bērns grib visu apskatīt, aptaustīt un izpētīt.
Sevišķu interesi izraisa atvilknes, televizors, radio, stereo iekārtas.
Tieksme šīs lietas apskatīt un aptaustīt ir tik stipra, ka bērns pat nespēj pretoties arī tajos gadījumos, kad māte aizliedz vai pat bērnu soda ar sitienu pa rokām vai pa dibenu - bērns tomēr turpina savu pētīšanas darbu.
Šai vecumā ar sodu parasti panāk pretēju rezultātu.
Paklausības vietā sods parasti izraisa spītību un pretestību.
Viss aizliegtais kļūst sevišķi interesants.
Noliedzot aiztikt noteiktus priekšmetus, tie kļūst neatvairāmi pievilcīgi.
Šajā attīstības fāzē ielaižoties ar bērnu cīņā par varu, māte būs zaudētāja.
Viņai ir tikai viena iespēja sadarboties ar bērnu - mātei ir jāpakļaujas bērna pētniecības tieksmei.
Ieteicams visus bērnam sasniedzamos priekšmetus novietot un sakārtot tā, lai bērns varētu ar tiem rotaļāties, nebojājot vērtīgās lietas.
Atvilknēm jābūt stabilām, tajās jāievieto priekšmeti, kas bērnu interesē, bet nesaplīst, ja bērns tos pēta vai spēlējas.
Elektriskām iekārtām ir jābūt piestiprinātām tā, lai bērns savā darbošanās tieksmē tās nevarētu aizsniegt.
Bērna iedzimtais pētniecības gars vecākiem ir pārbaudījums.
Vecumam atbilstošā spītības fāzē, kas sākas pirmā dzīves gada beigās un savu lielāko izpausmi sasniedz otrā un trešā dzīves gada sākumā, bieži noved vecākus līdz spēku izsīkuma robežai.
Pagatavojam cukura sīrupu.
Cukuru ar 150ml ūdens vārām katliņā, kamēr cukurs pilnībā izkusis, bet nav mainījis krāsu.
Gatavam sīrupam ļaujam atdzist.
Pievieno saberztu biezpienu, tad sodu ar miltiem, visu labi samaisa.
Liek cepešpannā, lai pastāv, kamēr sagriež rabarberus.
Liek virsū bagātīgi rabarberus un liek cepeškāsnī,kas iepriekš sakarsēta.
Cep 200 grādu temperatūrā 35 minūtes.
Pasniegšana: Traukā liekam ogu mērci, tad drusmatlas un nobeidzam ar pienu, šādi atkārtojam divas reizes.
Beigās uzkaisām ziedputekšņus.
Mangoldu lapas noskalo.
Vāra apmēram minūti mazsālītā ūdenī.
Sagriež gabaliņos.
Uzvāra buljonu, pievieno sīpolus.
Vāra apmēram 15 minūtes.
Visu pārkaisa ar cukuru un cep 30 – 40 minūtes.
Lasi kopā ar garšsaknēm liek aukstā ūdenī, uzvāra un noputo.
Vāra 30 līdz 45 minūtes, izkāš caur sietiņu.
Laša gaļu samaļ kopā ar cūkas vai liellopa gaļu, pieliek rīvmaizi, sāli, piparus, olu, sīpolu un pagatavo frikadeles.
Jaunos sīpoliņus notīra, nomazgā un sagriež ripiņās.
Sakarsē pusi no kausētā sviesta.
Dārzeņus kopā ar sīpoliem tajā cep 3–4 minūtes.
Uz picas kārto dārzeņus, šķiņķi, sieru un uz pusēm pārgrieztas olīvas.
Visu pārkaisa ar garšaugu maisījumu.
Cep 225 °C temperatūrā 30 minūtes.
Rotā ar olas šķēlītēm.
Nagu sastāvā ir keratīns, kura daudzums nosaka, cik veselīgi ir nagi.
Vesela naga virsma ir gluda un līdzena.
Nagos ir daudz nervu galu, kas ir jutīgi pret sāpēm, arī tad, ja tiem pieskaras.
Asinsvadi, kas atrodas zem nagiem, piegādā tiem nepieciešamās barības vielas un piešķir nagiem rozā toni.
Naga ataugšanas process no pamatnes līdz naga galam ilgst apmēram sešus mēnešus, bet nagu augšanas ātrums ir apmēram trīs milimetri mēnesī.
Ir cilvēki, kam no dabas doti skaisti nagi, citiem turpretī rodas dažādas problēmas.
Kopti un veseli nagi ir svarīgs faktors, lai rokas būtu vizuāli pievilcīgas, tāpēc ir svarīgi, kā mēs tās kopjam.
Gan sievietēm, gan vīriešiem svarīgi veikt manikīru, kura mērķis ir viens – koptas rokas.
Nereti problēmas sagādā nagu šķelšanās un lūšana.
Tas notiek tad, ja nags ir traumēts.
Iemesli var būt dažādi.
Viens no tiem – trūkst vitamīnu, var ietekmēt arī stress un mehāniskas traumas.
Arī atsevišķi medikamenti var būt cēlonis.
Lai noskaidrotu iemeslus, nepieciešama mediķa konsultācija.
Gadās, ka nagi zied.
Tas liecina par veselības problēmām.
Nagu kopšanas speciālisti atzīst, ka tāpēc būtiski ir kopt un barot nagus.
Ir plašs nagu stiprinātāju klāsts, kas paredzēti konkrētam nagu tipam – sausiem, cietiem, normāliem, plāniem, tādiem, kas šķeļas.
Lai rokas koptu mājās, nepieciešams speciāls līdzeklis nagu valnīša noņemšanai un mīkstināšanai, un kociņš, ar ko atbīda naga valnīti.
Mājas apstākļos visefektīvākais ir pīlings ar kafijas biezumiem.
Var izmantot arī maltas auzu pārslas.
Barošanai izmanto sviestu, krēmu atkarībā no nagu tipa.
Tomēr vislabāko rezultātu var gūt tad, ja nagus kopj gan salonā, gan papildus to dara mājās pēc speciālista ieteikuma.
Gadalaiku maiņa ietekmē roku veselību, sevišķi to var izjust pavasarī, kad ir nenoteikti laika apstākļi, temperatūras svārstības un lietus.
Pirms došanās uz ielas, rokas jāieziež ar krēmu, lai tām būtu aizsargslānis.
Nagu kopšanas speciālisti iesaka kompleksu roku kopšanu, ko var veikt salonā.
Tas atteicas gan uz vīriešu, gan sieviešu roku veselību.
Vispirms veic pīlingu un roku barošanu ar masku vai krēmu.
Pēc tam ieteicama parafīna vanna (minimums – sešas līdz desmit reizes), kas jāveic divas reizes nedēļā.
Kopšana ir dziļa un efektīva.
Šāda procedūra ilgst pusstundu, bet efekts – fantastisks.
Ja tiek kopta rokas āda, tad vienlaikus arī nagi kļūst veselīgāki.
Uz mitrām rokām, kamēr tās nav nožuvušas, ieteicams iemasēt eļļu vai krēmu.
Katram cilvēkam āda ir atšķirīga, daļai pietiek, ja ādas kopšanu veic reizi nedēļā, citiem tas nepieciešams katru otro dienu.
Nagu modelēšana, to mākslīgā pagarināšana un cietības paaugstināšana ir aizsākusies ASV vairāk kā 50 gadus atpakaļ.
Var teikt, ka šī procedūra ir radusies pilnībā pateicoties kino.
Tā laika kino tuvplāni no aktrisēm prasīja ne tikai nevainojamu frizūru, grimu, bet arī skaitus nagus.
Bet ne katrai tas ir dots no dabas!
AKRILS FRENC
„Franču manikīrs" tika ieviests Holivudas kinostudijās jau 1976. gadā.
Nevainojamie aktrišu nagi izskatījās pilnīgi dabīgi un harmonēja ar visiem tērpiem.
Protams, arī tradicionālais manikīrs ļauj nagiem izskatīties koptiem!
Bet katra sieviete vēlētos ne tikai sakoptus, skaistus nagus, bet ari satriecoši garus nagus.
Materiālu meklējumi, kurus varētu izmantot nagu pieaudzēšanas procedūrā, turpinājās līdz tam brīdim, kamēr vienam cilvēkam neienāca prāta doma izmantot šim mērķim materiālus, kurus izmanto stomatoloģijā.
Un tagad jebkurš cilvēks - sieviete vai vīrietis var izlabot jebkuru savu nagu trūkumu, noslēpt pēc traumatiskas sekas, vai tāda paraduma rezultātus, kā nagu graušana.
Var ne tikai palielināt nagu garumu, bet arī izmainīt to formu un veikt korekciju.
Nagu pieaudzēšana –
zem šī nosaukuma slēpjas vairākas eksistējošas šodien tehnoloģijas, bet arī lielu materiālu un preparātu klāsts, kas tiek izmantots nagu pieaudzēšanai – tas ir akrils, gēls, līmes-pūderis un audumu pārklājumi utt.
Visus tos apvieno viens – iespēja radīt skaistus cietus nagus.
Nagu pieaudzēšanas tehnoloģija paredz tipšu vai formu izmantošanu.
Lai pareizi izvēlēties tipšus un formas to labāk darīt kopā ar speciālistu.
Tikai speciālists var noteikt visas Jūsu nagu īpašības: ieradumus, profesiju, optimālo garumu un kas ir ļoti svarīgi Jūsu dabīgo nagu stāvokli, naga formu ( plakana, ar reljefu, vai izlocīta) vai Jūsu nagi sagriežas, kad ataug vai saglabā taisno virzienu.
Daudzi speciālisti dod priekšroku nagu modelēšanai uz tipša.
Vienīgi tehnoloģija, kura tiek pielietota nagu modelēšanas formai, dod katram meistaram iespēju radoši pieiet procesam, un īpaši kad nākas sastapties ar nagu problēmām.
Šī tehnoloģija dod iespēju optimāli strādāt ar deformētiem nagiem.
Izmantojot formu tehnoloģiju ir iespējams pilnīgi atjaunot un izlīdzināt gandrīz pilnīgi nograuztos nagus.
Pie nagu modelēšanas ar formas palīdzību netiek izmantota līme un tāpēc mākslīgie nagi nav tik jūtīgi pret ūdeni.
Ar formas nagu modelēšanas tehnika lieliski piemērota dabīgo nagu cietības paaugstināšanai, pie tam nags netiek pagarināts, bet paliek cietāks un stabilāks.
Pie patstāvīgas mākslīgo nagu nēsāšanas dabīgam nagam paradās pareizais augšanas virziens un pareiza forma, un nags var arī pilnība atgūt estētisko skatu.
Šiem mērķiem un arī nagu ieaudzēšanas problēmu risināšanai tiek pielietots akrils arī kāju nagiem.
Pareiza nagu pieaudzēšanas procedūra, ka arī pareiza korekcija un noņemšanas procedūra nekāda ļaunuma dabīgiem nagiem nenodara.
Nagus pieaudzē uz 3-4 nedēļām, pēc tam ir jāveic korekciju.
Tas ir ērti un praktiski.
Uzskats, ka mākslīgie nagi bojā dabīgos nav pareizs.
Tikai nepietiekamas pamat noteikumu zināšanas, kā izmantot materiālus nagu modelēšanai un ražotāju – firmu noradījumu neievērošana, ka arī nepareiza procedūras veikšanas kārtība var novest pie nepatīkamām sekām.
Uzticiet savas rokas tikai augsta līmeņa speciālistiem.
Lai izveidotu pabeigto tēlu, var noderēt nagi ar svētku dizainu, jo mūsdienīgās nail-art iespējas, kā zīmējumos tā arī materiālu izvēle ir praktiski neierobežotas.
Pedikīrs ir svarīgākā sastāvdaļa kāju kopšanā, tomēr daudzas sievietes šo procedūru neuzskata par gana svarīgu, attaisnojoties ar brīvā laika trūkumu.
Bet piekrītat, ka viss sievietes skaistums ar koptām rokām, skaistu frizūru un make-up nobālēs, ja viņa uzliks krāšņas baskājiņas un āda uz papēžiem būs nolupusi un kāju nagi būs nevīžīgi nogriezti.
Tādēļ pedikīrs ir obligāta procedūra, kuru ir jāveic katrai sievietei, un ne tikai tādēļ, ka koptas kājas izskatās skaisti, bet kā uzsver japāņu medicīna, kāju pēdās ir izvietoti nervu gali, kuri ir savienoti ar visiem iekšējiem orgāniem.
Un noņemot no pēdām atmirušo ādu, jūs attīriet organismu un ļaujat tam brīvi elpot.
Vēl jo vairāk, kopta un skaista pēda– ir veselības garants, lielisks noskaņojums un pārliecība par sevi.
Nav Viennozīmīgas atbildes cik bieži vajadzētu veikt šo procedūru.
Viss ir atkarīgs no jūsu vēlmes, laika un protams no nagu un ādas īpatnībām uz jūsu kājām.
Ja āda uzaug ļoti ātri, tad veikt pedikīru vajadzētu pēc iespējas biežāk, ja āda uz kājām ir plāna un sausa, tad pietiek veikt šo procedūru vienu reizi mēnesī.
Ja jūs dodat priekšroku veikt pedikīru mājas apstākļos, tad sākumā rūpīgi sagatavojiet kājas.
Piepildiet trauku ar ūdeni.
Sarīvējiet uz smalkās rīves ziepes un izšķīdiniet traukā, ieteicams pievienot mazliet dzeramās sodas un ožamo spirtu, tie lieliski mīkstina nagus un ādu uz kāju pirkstiem.
Pēc vēlmēm var pievienot arī augu vai olīveļļu.
Ik pa laikam ūdens traukā ir jāpievieno karsts ūdens.
Tiklīdz jūs jūtat, ka āda ap nagiem ir kļuvusi mīksta, var ķerties pie procedūras.
Noteikt ādas stāvokli ir vienkārši – tai ir jākļūst gaiši rozā.
Paberzējiet pēdas ar mīkstu birstīti apļveida kustībām.
Var lietot arī speciālos attīrošos skrubjus kājām, lai noņemtu atmirušās ādas daļiņas.
Pēc pusstundas var ķerties pie pedikīra veikšanas.
Vispirms ar speciālu lāpstiņu no manikīra komplekta uzmanīgi atbīdiet kutikulu pie naga pamatnes, lai nagi brīvi elpotu.
Ādas valnītis, kas apņem nagu, dažreiz aizaug pat līdz pus nagam, tas ne tikai izskatās neglīti, bet ir arī nehigiēniski.
Āda pie naga pamatnes augs lēnāk, ja uzreiz pēc vannas, jūs to viegli atbīdīsiet ar vannas dvieli.
Griezt kutikulu ap pirkstiem nedrīkst, tas var izraisīt ādas iekaisumu.
Nogrieziet nagus, piešķiriet tiem glītu formu.
Lielā pirksta nagu grieziet tikai taisnā līnijā, lai izbēgtu no tā ieaugšanas pirkstā.
Ieaudzis nags ir tiešām nepatīkama lieta, rada neērtības un sāpju sajūtu staigājot, bet noņemt šo kosmētisko nepilnību izdodas reti kuram, pat ļoti labam pedikīra meistaram.
Nevajag lielā pirksta nagu griezt pārlieku īsu, tiem ir jāaizsargā pirkstu malas no beršanās pret apaviem, tādējādi aizsargājot no tulznu rašanās.
Ja jums ir resni un biezi kāju nagi, kas liecina par pārlieku lielu kalcija daudzumu organismā, tos jāgriež pēc desmit minūšu ilgas turēšanas siltā ūdenī.
Ieaugušos nagus nevajag censties izgriezt pašām, tā var ienest infekciju, jo manikīra komplekta piederumi noteikti nav sterili.
Vērsieties pēc palīdzības pie ārsta vai pieredzējuša pedikīra meistara.
Arī sacietējusī āda, kura pārsvarā parādās uz pirkstiem un pēdu sāniem, kas rada gana daudz nepatikšanu, daudzas sievietes uzskata par tulznām.
Šāda āda sāk veidoties dēļ pārlieku ciešiem apaviem, kā arī ja ir traucēta asinsrite.
Cīnīties ar šādu ādas izveidojumu ir ļoti grūti, taču noņemt diskomfortu gan var palīdzēt speciālas eļļas kompreses, kuras jāliek uz nakti.
Piesūciniet kokvilnas zeķes ar siltu augu eļļu un uzvelciet tās kājās, un virsū uzvelciet plastikāta maisiņus, bet uz tiem uzvelciet vēl vienu zeķu pāri.
No rīta noņemiet kompresi, noskalojiet kājas siltā ūdenī un paberzējiet pārakmeņojušos ādu ar cietu birstīti.
Veicot pedikīru pievērsiet īpašu uzmanību nagu stāvoklim.
Tiem ir ļoti vajadzīga rūpīga kopšana.
Pat pati dārgākā nagu laka nepadarīs slimus nagus skaistus.
Nagu kopšanas nav sarežģīta, ar nosacījumu, ka to veiksiet regulāri.
Netīrumus un sakrājušās mirušās ādas šūnas regulāri notīriet no nagu apakšas ar neasu kociņu, to ir jādara ļoti uzmanīgi, lai netraumētu naga iekšpusi.
Ja jūs noņemat naga nelīdzeno virskārtu, tad dariet to ar mīksto saaudzējošo nagu vīlīti, lai netraumētu naga emalju.
Nagus nedrīkst vīlēt jebkurā virzienā.
No patstāvīgām nagu vīlītes kustībām te uz vienu te uz otru pusi, naga virskārta sāk drupt, un tie kļūst trausli.
Nagus ir jāvīlē tikai vienā virzienā – no malas uz vidu.
Bieži kāju nagi sāk dalīties, šo defektu var izlabot uz nakti sasmērējot plānā kārtiņā nagus ar jodu un regulāri uzklājot uz nagiem caurspīdīgo stiprinošo nagu laku, kura aizsargās naga emalju.
Ja jūsu nagu krāsa ir dzeltenīga, kas liecina par vitamīnu trūkumu organismā, ik pa laiku taisiet vanniņas ar nelielu citronu daudzumu – uz litru ūdens pievienojiet apmēram divas ēdamkarotes citronu sulas vai arī katru dienu rīvējiet nagus ar pusīti no citrona un neaizmirstiet savā ēdienkartē iekļaut produktus, kas satur vitamīnus – dārzeņus un augļus.
Rudens raksturu nosaka cikloni un anticikloni.
Rudens mēnešos novērojama ciklonu darbības aktivizēšanās.
Cikloniem, virzoties no Atlantijas okeāna, tie atnes apmākušos laiku, bieži ar nokrišņiem.
Gaisam atdziestot, lietu nomaina slapjdraņķis – lietus ar sniegu.
Gauja ir viena no bīstamākajām Latvijas upēm.
To nosaka relatīvi lielais straumes ātrums un smiltīm klātā gultne.
Ātrā plūduma vietās straume paceļ no gultnes sanešus vai pat to padziļina.
Te rodas dziļi iedobumi – dzelmes.
Nereti ūdens šādās vietās sāk riņķot – veidojas atvari.
Citā vietā, varbūt, tepat blakus dzelmei, kur straume kļūst lēnāka saneši nogulst – rodas sēklis.
Gaujai raksturīgi, ka bieži mainās sēkļu un atvaru novietojums, kas rada lielas briesmas peldētājiem.
Pēdējais apledojums ir noteicis kvartāra nogulumu segas sadalījumu Latvijā.
Ledājam uzvirzoties tas ierāva sevī iežus un minerālus no teritorijas, kam virzījās pāri.
Ledāja plūsmai aprimstot vai ledum izkūstot, tā nestais iežu materiāls nogula uz zemes virsas.
Tā radās morēnas jeb ledāja nogulumi, kas patreiz klāj ļoti plašu Latvijas teritoriju.
Kāpas sastopamas smilšainos līdzenumos.
Tās radušās, vējam pārpūšot un noguldot smiltis.
Kāpas veidojušās laikā pēc ledāja atkāpšanās, kad smilšainos līdzenumus nav klājusi veģetācija.
Vēja veidotām kāpām ir ļoti atšķirīga forma.
Tās var būt izliektas, taisnas un apaļas.
Vēja veidotās kāpas sastopamas gan Piejūras zemienē, gan Latvijas iekšzemes līdzenumos (piemēram, Trapenes līdzenumā Gulbenes rajonā, Sedas līdzenumā Sedas – Strenču apkārtnē un citur).
Nesaudzīgas mežu izciršanas rezultātā Baltijas jūras un Rīgas līča piekrastē 18. un 19. gs. veidojās ceļojošās kāpas, kā rezultātā smiltis vēja iedarbības dēļ pārvietojās no krasta uz zemes iekšieni.
Liepājas apkārtnē ceļojošās kāpas apbēra iekoptus tīrumus un 15 zemnieku mājas.
Lai apturētu smilts pārvietošanos zemnieki un mežsaimnieki veica smiltāju nostiprināšanu un apmežošanu.
Pēdējās ceļojošās kāpas Latvijā apturēja 20. gs. piecdesmitajos gados.
Baltijas jūra un dziļi valsts teritorijā esošais Rīgas līcis būtiski ietekmē Latvijas klimatu.
Tiešā tā ietekme jūtama jūras tuvumā.
Piekrastes rajonos ir mazākas temperatūras svārstības.
Pateicoties tam, ka jūras ūdens ir vasarā uzkrājis lielu siltumu daudzumu, ziemas un rudens te ir siltākas nekā dziļāk sauszemē.
Savukārt pavasaris un vasara piekrastē, pateicoties apstākļiem, ka jūrā ūdens sasilst lēnāk nekā sauszeme, ir vēsāka.
Tāpēc ābeles, ceriņi un citi augi Baltijas jūras piekrastē uzzied daudz vēlāk nekā netālajā Kuldīgā un citās iekšzemes pilsētās un ciemos.
Ļoti svarīgs faktors vecpuišu ballītes plānošanā ir laiks.
Ja pasākumu plāno ar lielu laika rezervi, tad daudz kas var neparedzēti mainīties - potenciālie dalībnieki var aizmirst par to un ieplānot kaut ko citu.
Savukārt, ja laika ir par maz, tad samazinās izvēles iespējas attiecībā uz norises vietu, aktivitātēm, kā arī potenciālie dalībnieki jau var būt ir ieplānojuši kaut ko citu.
Tādēļ vispirms ir jānoskaidro kāzu datums un pēc tam arī jāpajautā līgavainim, vai viņš ir apsvēris, kurā datumā organizēt vecpuišu ballīti.
Visieteicamākais plānošanas laiks ir 2 mēneši.
Pārskati dalībnieku sarakstu, noskaidro, vai visi ir atbildējuši uz ielūgumiem.
Nekur jau neliksies.
Viņš bez citiem nevar.
Iedomājies, viņš pat peldēt nemāk.
EMĪLS.
Tas nav forši, Armand!
Ne par mata tiesu labāk, kā kokā kāpjošs Balvis.
Viens kāpj kokā, otrs muld, kas ienāk prātā.
Nu un?
EMĪLS.
Ved mani mājās.
BALVIS.
Viņa ir mana māte, Armand.
Dažreiz man jābūt arī dēlam, ne tikai brālim.
Novērtē to, ka esmu te, nevis mājās.
Nācējs vilkās.
Es labi sadzirdēju šļūcošos soļus.
Vakarējošajā nokrēslā nevarēju atšķirt, kas tas ir.
Viņš vai viņa, jauns vai veca.
Izskatījās, ka nācējs uz muguras nes lielu, smagu nastu.
Tad tas apstājās, nasta pazuda.
No tālienes uz muguras saliktās rokas izskatījās pēc maisa.
Vecā sēdēja, ceļgalus aptvērusi.
Viņa purināja galvu, un matu lēkšķes kā ar želeju veidotā modīgā frizūrā krita tai pār pleciem.
Tie bija tumši.
Nekā no dzeltenīgā sirmuma.
Ellas un Franča māja arī ir lepna.
Kad viņi te atnāca, viņi gribēja lielāko māju apkārtnē.
Tajos laikos viņi varēja atļauties.
Viņi raka, stādīja, novāca, pārdeva, pārdeva, raka, stādīja, novāca.
Tā varēja ievākt krietnu naudiņu.
Visā tai burzmā bērni pamuka kur kurais, mazbērni arī aizbēga.
Dēlu viņai nācās audzināt ar rajona partijas komitejas starpniecību.
No sākuma viss gāja gludi - viņi cēla šo lepno māju kopā.
Bet vedekla kaut kā nevarēja pieņemt viņas noteikumus.
Un vispār, Ellasprāt, viņai nebija visi mājās.
Te izrādījās, ka māja ir celta uz dēla vārda.
Ella pēc tiesas un taisnības pieprasīja, lai dēls noraksta pusi mājas tēvam un mātei.
Tiesnese uz viņu tā jocīgi skatījās, bet, vai tad tas nav tikai taisnīgi - uzstāja Ella.
Dēls norakstīja un uzbūvēja mājas vidū sienu.
Nu kā viņš tā drīkstēja?
Ella savāca pierādījumus, ka dēls nelikumīgi iegādājies būvmateriālus, un lika tos galdā rajona partijas komitejā.
Arī tur ar viņu tā jocīgi apgājās, viņa nemaz nezina, kā tas viss beidzās, dēls ar viņu vairs nerunā.
Bet viņa negribēja neko sliktu, tikai taisnību.
Vedekla nomira pašos spēka gados.
Laikam pati sev roku pielika.
Kad viņa gāja skaidrot, kas noticis, garāžas durvīs stāvēja mazmeita, pavisam bāla, un teica, lai nenāk tuvumā.
Un lai bērēs arī nenāk tuvumā.
Dēls raudāja, kliedza un augu nakti dauzīja sienu.
Viņa gribēja saukt policiju, bet Francim acis iezvērojās naidā, viņš norāva telefonam klausuli un parādīja viņai kulaku.
Ella aizvainojās un apraudājās.
Barankas mūsu mājās ir vienmēr.
Maizes var nebūt, bet barankas stāv, sabērtas kādā bļodiņā uz galda vai, mazliet apputējušas, noliktas rezervei virtuves skapī.
Vēsos vakaros var pamērcēt siltā tējā, vai ziemā – karstvīnā.
Nekāda vaina.
Tomēr nevaru teikt, ka barankas būtu mans vienīgais gardums.
Labprāt ēstu arī prjaņikus vai "Selgas" cepumus, taču veikalā nostrādā tāds kā beznosacījuma reflekss, kā burvestība – vēlos ņemt vafeles, bet roka tomēr sniedzas pēc barankām.
Parasti paņemas klasiskās, tās, kas vairāk apbrūnējušas, ar šur tur redzamu marles nospiedumu.
Bērnībā tomēr bija kraukšķīgākas un uzvērtas uz tādas raupjas pakulu auklas.
Nekad to negriezu, ripuļus vienmēr plaukstās saspiedu, lai nesabojātu krelles.
Staigāju kā tāds kazaks, pakāris virteni kaklā, skolas formai pa virsu.
Vienā krievu filmā redzēju, "Kāzas Maļinovkā" laikam.
Tur viens džeks krustdūrienā izšūtā kreklā, galifē biksēs un cepurē ar nagu, magone vai kaut kāda cita puķe aizsprausta aiz auss, uzkāris kaklā tādu garu šņori ar baranku riepām līdz viduklim, staigāja pa ciemu dziedādams.
Un visas meitenes tautas tērpos viņam smaidīja pretī un tinās apkārt kā tādam sapņu princim.
Atceros tikai vienu gadījumu, kad pārplēsu to auklu.
Tas bija astoņdesmito gadu beigās, kad mūsu profenes atslēdznieku pirmo kursu uz divām nedēļām aizsūtīja palīgā valstij – uz kolhozu lasīt kartupeļus.
Vienu dienu meitenes, kas mizoja dārzeņus vietējā ēdnīcā, ierosināja sarīkot pie mums draudzības vakaru, tā teikt, padejot un parunāties.
Solījās paņemt līdzi arī draudzenes.
Šim piedāvājumam izskanot, īsu brīdi pie mūsu galda valdīja saspringts klusums.
Par laimi, uz grīdas nokrita bleķa karote, ar trulu paukšķi atsitoties pret linoleju.
Pārsteiguma izteiksmi sejās paspējām nomainīt pret vieglu smīniņu, kas nozīmēja – lai nāk, bet nesadomājas.
Lai lauku skuķi saprot, ka meitenes mums vakaros ir ierasta lieta.
Kad vēlāk domīgi soļojām uz mūsu mitekli, garais Dainis nopietnā balsī paziņoja: "Vajag šņabi."
"Kādu šņabi?" es automātiski pajautāju, bet, atskanot apkārtējo ņirdzīgajām sprauslām, tūlīt centos labot savu neveiklību.
"Nu kā – pšeņičnuju vai stoļičnuju?"
Dainis paklupa pret akmeni, tad izslējās un lietpratīgi noskaldīja: "Nu, polšu vajag, kāda disene bez polša!"
"Varbūt šampi?" Gunārs ierosināja.
Dainis paskatījās uz Gunāru, mēs visi paskatījāmies uz Gunāru kā uz briežu baram pieklīdušu aitu un sākām zviegt.
Gunārs piesarcis mēģināja ķepuroties un izmisīgi klāstīja, ka katrs muļķis taču zina, ka meitenēm patīk burbuļi.
Nekādi citi piedāvājumi dzērienu marku sakarā neizskanēja.
Tikai – kur to dabūt?
Veikalā mums nedotu, jo dažiem vēl nebija pat sešpadsmit.
Atcerējāmies, ka mūsu darba vadītāji parasti uz launaga laiku norāva kombainam ķēdi, tipa nokritusi, un devās uz remontu darbnīcām pēc palīdzības.
Pēc brīža bija atpakaļ ar tehniskā dienesta autiņu, instrumentiem un šņabi.
Zibenīgā ātrumā izrāva litru uz trijiem, uzmontēja ķēdi un turpināja strādāt, turklāt tā, it kā būtu iztempuši tikai termosu ar aveņu tēju.
Ar kombainu gan brauca kā ar sacīkšu vāģi pa vagām, kartupeļi bira kā zirņi uz visām pusēm.
Spējām tik lasīt.
Salikām kopā visu senču līdzi iedoto naudu un, cerību spārnoti, aizsūtījām Daini – kā vispieredzējušāko – uz darbnīcām sarunāt kādu polšu.
Pēc stundas viņš bija atpakaļ ar tīkliņu, kurā šķindēja vairākas pudeles ar dziru, bez kuras, nu jau visiem bija skaidrs, nekāda draudzēšanās nebūtu iespējama.
Istabā noņēmām no krāsns pēc veca biezpiena dvakojošās zeķes un sastūmām metāla gultas gar sienām.
Ērikam bija līdzi kasetnieks bez vāciņa, arī pāris kasešu ar "Modern Talking" un "Pērkona" ierakstiem.
Satraukti svīzdami, smējāmies un cerējām, ka visas meitenes būs skaistas vai vismaz interesantas.
Atnāca piecas.
Divas bija tīri tā nekas, ar tām varētu arī padejot.
Bet pārējās, nu es nezinu, uzlūgt varēja tikai ar aizvērtām acīm.
Pēc pirmās pudeles virpuļoja tikai tās trīs.
Dainis un Ēriks ar abām smukajām pazuda tumsā, šķita, ka siena šķūņa virzienā.
Pārējie priecīgi kā suņi lēkāja ar tām skābajām vīnogām.
Izskatījās, ka viņiem vienalga, ar ko draudzēties.
Tad man viss piegriezās, paņēmu pudeli un izgāju pagalmā.
Apsēdos uz akas grodiem.
Saskumu.
Es pat lāgā bučojies vēl nebiju.
Viena meitene man tīri labi patika, vārdu gan neatceros.
Jautra un augums smuks.
Bet viņa ar Daini uz šķūni.
Pienāca vēl Gunārs, un mēs viebdamies strēbām to polšu uz abiem.
Iesākumā bilde sāka peldēt un nāca smiekli.
Kamēr sēdēju, nekas, bet, kad piecēlos, tad gan kājas pašļuka uz abām pusēm špagatā, nozvēlos uz mutes zālē.
Biju dzirdējis, ka šmigā zeme nāk pretī, bet nesapratu, kā tas var būt.
Un te nu tā nāca – ar visu mēnesi.
Sākumā sasvērās sāniski un tad taisni virsū.
Kad tiku augšā, turpat atlēju pie akas, gandrīz iekritu tajā caurumā.
Labi, ka pret vindu atsvēros.
Iedomājos, ka parasti akai ar līkumu gāju, bet tagad zvalstījos uz betona malas kā kartupeļu maiss.
Bail nemaz nebija.
Tad Gunārs izvilka cigarešu paciņu un tādā noslēpumainā balsī man prasīja, vai es gribot uzpīpēt "Kosmosu".
Skaidrs, ka gribēju.
Kā ievilku pirmo dūmu, tā zeme vairs nenāca pretī, saplūda ar Gunāra bālo seju un kaut kur aizvēlās bezdibenī vai kosmosā, un es tai līdzi.
Vispār brīnums, kā tonakt nenomiru.
Nākamā bija vecāku diena.
Man pirms tam gribējās, lai mamma atbrauc.
Nebiju nekāds mīkstais, bet iekšēji kņudēja no vēlmes sajust, ka par mani domā, ka ilgojas.
Tomēr tuvākais cilvēks.
Viņa mani viena audzināja.
Bet šoreiz būtu bijis laimīgs, ja viņa neatbrauktu.
Kolhozs jau arī bija kaut kur ellē ratā tālu prom no Rīgas.
Bet viņa atbrauca.
Viesiem, protams, bija līdz tašiņas ar gardumiem.
Pārsvarā kūkas, cepumi, zupas burciņas, vārīti cīsiņi, šprotes, ledenes.
Gunāram tēvs "Laimā" strādāja, bija atvedis veselu kilogramu ar "Serenādes" pildījumu.
Mamma mazliet kaunīgi sniedza man barankas un atvainojās, ka vairāk naudas neesot bijis.
Ka pieticis tikai autobusa biļetei un barankām.
Viņa izskatījās jocīgi te, dubļos, izdangātajā pagalmā pie akas.
Pelēkais plašķauduma mētelis mazliet par šauru.
Ap kaklu apsiets zili rūtots lakatiņš, kas atrisis vējā.
Citiem atbraucējiem kājās zābaki vai gumijnieki, viņai melnas kurpes, gandrīz līdz potītēm nošķiestas ar dubļiem.
Viena šņore garāka par otru.
Pusotra kilometra no autobusa pa mālainu ceļu bija nākusi.
Stāvēju viņai pretī.
Novēmies, aizpampušiem plakstiņiem, trūdos un grantī novārtītām biksēm.
Galva džinkstēja kā tamburīns.
Rumpis drebēja kā uz kartupeļu kombaina pa vagām kratoties.
Mute pieķepusi ar sāju šļuru.
Gandrīz nerunāju.
Labprāt būtu arī neelpojis.
Smirdēju kā saskābušus ķiršus saēdies sesks.
Pūloties notvert manu skatienu, viņa izdvesa visu māšu sakrālo jautājumu: "Kā tad jūs te baro, dēliņ?"
Skatienu noturēt nespēju, tāpēc par to, ka ēdiens ir pietiekams un kartupeļu ir daudz, stāstīju vairāk akai nekā mammai.
Tad viņa nodeva sveicienus no kaimiņienes Žeņas tantes un viņas suņa Bima, kurš bija man pieķēries.
Kādu brīdi skatījās man garām uz māju, kurā dzīvojām.
It kā tā būtu kaut kāds jūgendstila šedevrs, nevis nolaists grausts.
Tad pievērsās pulkstenim uz rokas un teica, bet man izklausījās, ka drīzāk jautāja: "Laikam jāsteidzas atpakaļ uz pieturu, ka tik nenokavētu autobusu uz Rīgu."
Joprojām mēģinot fokusēt skatienu uz akas spaini, norūcu: "Tev laikam taisnība.
Nākamais varētu būt tikai rīt."
Viņa vēl brīdi pamīņājās, neveikli sakārtoja lakatiņu, noglāstīja manu džemperi un atvadījās.
Es viņu pat nenobučoju uz vaiga kā parasti.
Lai nesaož.
Atceros to bildi – ar pelēku miglu klāti lauki līdz pat apvārsnim, tikai šur tur koku puduros noslēptas mājas, kas atgādināja vientuļas salas bezgalīga uzarta okeāna plašumos.
Pa vidu viņas stāvs lēnām attālinājās, kļūdams arvien mazāks.
Tikai gājputni kāša rakstā plivinājās pāri.
Vēl paspēju padomāt, kā te cilvēki dzīvo – nebeidzams darbs, apdullinošs klusums, putni un vēl šņabis.
Nekas jau it kā nebija noticis, knapi turējos kājās un rokās žņaudzīju saišķīti ar barankām.
Bet aiz krūšu kurvja kaut kas asi sūrstēja.
Tas nebija nekāds paģiru saasinātais jūtīgums, kas pēc viena aliņa pāriet.
To es sapratu, jo pēc aliņa nepārgāja.
Man arī vēlāk tā ir gadījies.
Gribas pateikt, cik ļoti priecīgs vai laimīgs esmu, bet nepasaku.
Un pēc mirkļa jau viss ir beidzies, nokavēts.
Pēc tam tos vārdus vari atskaņot bezgalīgi, bet nav jau vairs nozīmes.
Jo mirklis ir garām.
Un paliek tā sāpe.
Kā tāds šķembains korķis.
Tad arī pārplēsu to auklu ar barankām.
Nezinu, kāpēc to gadījumu tik spilgti atceros.
Jauns laikam biju, jūtīgs.
Tagad vairs barankas nespiežu plaukstās, vienkārši pārgriežu spīdīgo plastikāta lentīti, uz kuras tās uzvērtas.
Sieva ar tādām apsien ziemsvētku dāvanas vai puķu kātus, kad iet ciemos vai uz kapiem.
Manam dēlam arī garšo barankas, tās maziņās, bērnu, ar vaniļu.
Tikai žēl, ka plastikāta lentīte tik īsa, ka nevar pāri galvai dabūt.
Bet viņš jau arī nevilktu.
Stulbi izskatītos – betmens uz krekla, bet ap kaklu barankas.
"Mākslas detektīvu" otrajā grāmatā "Neredzamais cilvēks" galvenie varoņi Teo un Poga paslepus satiekas mākslas muzejā.
Kad no detektīves Pogas rokām negaidīti izbēg un pazūd viņas suns, resnais takšelis Komats, sākas piedzīvojumi otrpus savdabīgā mākslinieka Kārļa Padega zīmējumam "Zābaki un suns".
Notiks lielākā pakaļdzīšanās mākslas pasaules vēsturē, lai atklātu, kur palicis Komats, kas ir zābakos iemitinājies Neredzamais cilvēks un kā Neredzamo cilvēku atkal padarīt redzamu.
Nākamajā mirklī izdzisa gaisma – un mums apkārt viss sāka strauji pārvērsties.
Kaut kur fonā parādījās apdullinošs troksnis, kas arvien pieņēmās spēkā: skanēja mūzika, skaļas sarunas un sakliegšanās, smiekli un jautra dziedāšana.
Šur tur uzzibsnīja pa gaismas staram, stūros pamazām iedegās sveces, bet mums blakus piepeši izauga dīvaini priekšmeti, rotājumi un dekorācijas: lieli sadzeltējuša kartona tanki, vējdzirnavas un kartona mājas, starp kurām varēja pastaigāties kā starp īstām mājām.
Mums garām pagāja klauns ar bēdīgi izkrāsotu grimasi, kāds, kurš bija pārģērbies par nāvi, un skaļi smejoties aizspurdza divas lapsiņas (meitenes ar lapsu astēm!).
Visapkārt saradās arvien vairāk dažādu dīvaiņu – spoku, velnu, raganu, princešu, burvju, āžu, stārķu, lāču un citu zvēru.
"Kur mēs esam?!" es noelsos.
Mūsu zīmējumā taču nekas tāds nebija attēlots!
Turklāt ne pašu vaininieku Komatu, ne arī spīdīgo apavu pāri visā šajā apdullinošajā burzmā es tā arī nevarēju ieraudzīt.
Pogai mirdzēja acis.
"Kaut kas neticams!"
Viņa grozījās uz visām pusēm un aiz pārsteiguma elsoja – kas par satriecošu pasauli!
Cik negaidīti!
Kurš to būtu domājis!
Nu protams, ka viņa bija sajūsmā!
Man nācās sapurināties un visu saprast pašam.
Acis drīz vien aprada ar pustumšo, krēslaino apkārtni, tomēr pagāja vēl krietns brīdis, līdz beidzot saskatīju, kur mēs atrodamies.
Tas bija kādas milzu ēkas gaitenis ar augstiem griestiem, iespaidīgām kolonnām un smalki flīzētu grīdu.
Uz priekšu gaitenis aizvijās plašā zālē, kur raibā publika kratījās neprātīgos mūzikas ritmos, bet aiz muguras tas iestiepās tumšās sānu istabiņās, no kurām atskanēja smiekli, sarunas un dziesmas.
Mums garām nepārtrauktā plūsmā burzījās cilvēki visdīvainākajās maskās.
Vai nu mēs bijām nokļuvuši kādā ļoti savādā iztēles pasaulē, vai arī...
"Lai dzīvo mākslas karnevāls!" troksni mēģināja pārkliegt kāds enerģisks garāmgājējs ar līķa baltu seju, uzzīmētām brūcēm un asins pilītēm pie mutes kaktiņa.
"Lai dzīvo māksla!" viņam promejot uzsauca kāda daiļava.
Īsi apgrieztiem, melniem matiem, ietērpusies kungu uzvalkā, viņa blenza kabatas spogulītī un, savilkusi lūpas piemīlīgā čokuriņā, rūpīgi krāsoja sev spīdīgi melnas ūsas.
Tad viņa palūkojās pāri spogulīša malai un pamanīja mūs ar Pogu.
" Vai tu re, viena pārģērbusies detektīva tērpā!
Un tas otrs... pārģērbies par bērnu?!"
Es nosarku.
Poga pakniksēja.
Skaistā meitene bija laiski atspiedusies pret kāda vīrieša statuju, kam ar lūpukrāsu bija uzvilktas sarkanas lūpas un uzsmiņķēti kautrīgi piesarkuši vaigi, vienā acī iestūķēta apaļa, vecmodīga acene, bet galvā uzmaukta vīriešu platmale.
Aiz statujas muguras parādījās kāds jauns vīrietis ar lūpukrāsu rokās – uzmetis mums izklaidīgu skatienu, viņš turpināja statujas izskaistināšanu.
Garāmgājēji apstājās, lai viņu aplūkotu.
Jaunietis nemaz nelikās traucēts par apkārtējo uzmanību, ko gluži kā magnēts sev tūliņ pievērsa.
Arī Poga vairs nebija piedabūjama novērst no viņa ne acu.
Uz neticami raibā apkārtējo ērmu fona jauneklis bija tērpies gluži vienkāršā, bet elegantā un dārgā uzvalkā, apdzeltējušos cimdos, kas reiz bijuši sniegbalti, un augstā platmalē, kas noslēpumaini aizsedza viņa balti nopūderēto seju.
Gar sāniem viņam karājās smalks bambusa spieķītis.
Dziļdomīgi klusēdams, viņš kā ēna slīdēja ap skulptūru ar uzkumpušu muguru, tievajam ķermenim saliecoties kā jautājuma zīmei.
Viņš bija tievs, garš un viegls kā pūciņa – šķita, ka viņa kājas teju pieskaras zemei.
Viņš neko neteica, neko īpašu nedarīja, tomēr visu skatieni bija viņam kā piekalti.
Pabeidzis uzlabot skulptūru pa savai gaumei – uzkrāsojis akmenī cirstajam tēlam vēl arī sarkanus nagus – , noslēpumainais jauneklis teatrāli aizsvieda sārto lūpukrāsu, novērtēja padarīto un, pastiepis daiļavai elkoni, taisījās uz promiešanu.
"Ē, Čarli, bet kur tad tava karnevāla maska?" izsaucās kāds no garāmgājēju un skatītāju bara.
Noslēpumainais jaunietis satrūkās un pār plecu īgni palūrēja uz saucēju.
"Tu ko – pats sev esi karnevāla maska, vai?!" saucējs turpināja.
"Šis pats sevi uzzīmējis!" iesaucās kāds cits un rādīja uz skulptūru.
"Galīgi jau sevī samīlējies!
Čarlis + Čarlis, Čarlis + Čarlis!"
Barā atskanēja smiekli.
"Jāliekas slimnīcā un jāārstē zvaigžņu slimība!"
Noslēpumainais jaunietis, ko visi sauca par Čarli, nervozi ievīla stūrī.
Uzmetis kūkumu kā lielu jautājuma zīmi, viņš no kabatas izvilka elegantu iemuti un aizsmēķēja, dūmu tērcītei iestiepjoties augstu, augstu griestos.
"Ak, Čarli, neliecies par viņiem ne zinis," steigšus ierunājās daiļava.
"Nevajag skumt.
Labāk iesim svinēt karnevālu!"
Viņa paņēma jaunekli aiz rokas, rotaļīgi piemiedza mums ar aci un vilka Čarli prom.
Gaisā uzvēdīja izsmalcināta pūdera un tabakas smarža.
Mēs ar Pogu kā apburti ļāvām skatieniem izsekot maģiskajam pārītim, līdz viņi pazuda deju zāles burzmā.
"Poga, ko lai mēs darām?"
Es attapos un raustīju savu pārinieci aiz rokas.
"Ejam padejot!"
Kā apmāta viņa vilka mani uz deju zāles pusi.
"Mums taču ir jāatrod Komats!"
"KOMATS!"
Nu beidzot arī Poga atguvās un izmisīgi palūkojās apkārt reibinošajā ļembastā.
Šoreiz situācija patiešām bija kā ar to adatu siena kaudzē – un pat detektīva tērps te nelīdzētu kaut ko atrast.
Cilvēku, masku un trokšņa bija par daudz, telpas bija pārblīvētas un pustumšas, un mums nebija ne jausmas, ar ko vispār sākt!
Taču ilgi prātot nebija laika...
Nākamajā mirklī no deju zāles izmisusi un balta kā nāve izspurdza skaistā meitene, kas vēl tikko atradās mīklainā jaunekļa sabiedrībā.
"PALĪGĀ!
Lūdzu, glābiet!!!" viņa kliedza.
Es jutu, kā manās asinīs pēkšņi ieplūst bravūra, drosme un varonība.
"Kas noticis?!"
"Čarlis... izgaisa!
Un tagad tur ir... spoks!" meitene šausmās elsoja un trīcēdama paslēpās aiz izkrāšļotās akmens skulptūras.
"SPOKS?!" es noelsos, un acumirklī viss gaiss no manis izplūda kā no piepūšamas bumbas.
Poga uz karstām pēdām metās deju zāles virzienā, taču tūliņ atsprāga atpakaļ: no zila gaisa gaitenī parādījās spīdīgu, melnu zābaku pāris, kas paši no sevis PASTAIGĀJĀS!
Bez īpašnieka!
It kā zābakos būtu iemiesojies kāds neredzams cilvēks!
Draudīgais zābaku pāris izsoļoja no deju zāles un nostājās gaiteņa vidū.
Spīdīgie purngali nervozi mīņājās uz vienu un uz otru pusi kā suns, kas izošņā gaisu.
Visbeidzot neredzamā būtne taisnā ceļā spērās pie skulptūras, aiz kuras bija paslēpusies skaistā meitene.
"GLĀBIET!" viņa iespiedzās un metās bēgt.
Neredzamais cilvēks viņai nekavējoties sekoja.
"Mākslas detektīvi – aiziet!" Poga man uzsauca.
Viņas kaujas sauciens atklāja lielāko pakaļdzīšanos manā dzīvē.
Kad Marija nāk no meža, ūdens pļavā ir līdz ceļiem.
Maza, mazītiņa izmirkusi drabiņa.
Smagais sēņu grozs velk viņu pie zemes.
Vecais sunītis pazudis.
Laikam lietus aizskalojis.
Viņa nekad nebija piedzīvojusi tādas lietavas.
Ūdens plūda no meža, gāzās pa kalnu kā ūdenskritums.
Marija ieķērās apsē un nedevās plūdiem.
Kāpēc tie paņēma sunīti, ne sēņu grozu?
Pēdējiem spēkiem viņa pārkāpj slieksni.
Mājāspalicēji - suns, sunene un kaķis - aiz prieka, ka viņa pārnākusi, aplec atnācēju, gāž nost no kājām.
Marija noslīgst uz soliņa pie vecās krāsns un raud.
Suņi vispirms metas meklēt veco sunīti, tad atgriežas un bāž purnus pie Marijas slapjiem vaigiem.
Kādu brīdi viņi trīs apraud veco sunīti, kuru aiznesa plūdi.
"Tu, Augustīn, esi pavisam no citurienes, tev es varu stāstīt.
Tā ceļi ir īsāki, lai arī tu esi pieradis klejot viens.
Iedzer vīnu, tādu tu nedabūsi savā mūžīgajā apaļajā gultā," Baraba aizturēja smieklu drebuļus un lēja vīnu tik devīgi, ka uz manām baltajām drēbēm šur tur palika tumši sarkani traipi.
Mia atsperas pret laipu un rāmi ieslīd dīķī.
Viņa peld lieliem, rimtiem vēzieniem.
Mia lēni peld uz muguras.
Seko mākoņu rāmajai slīdēšanai.
Kad Mia atgriežas no peldes, viņa redz, ka tēvs mātes istabā sanesis visādus ziedošus zarus.
Rīt viņa būs mājās.
Kad viņa kāpj lejā pa kāpnēm ar lielu netīrumu maisu vienā un traukiem otrā rokā, tēvs ir pamodies.
Viņš pieraujas sēdus un pateicīgi noskatās Miā.
Mia noskalo glāzi un šķīvīti.
Grib nolikt kaut kur plauktu dziļumā.
Bet, brītiņu padomājusi, iziet uz lieveņa, nomet pret klonu vispirms glāzi, tad šķīvīti.
Tēvs atvieglots noskatās, kā viņa saslauka lauskas un uzber uz netīrumiem.
Tad Mia rūpīgi aizsien melno maisu un uzmet to sev mugurā.
Kā tikko sapļautas zāles nastu.
Mia iemet melno maisu atkritumu bedrē.
Uzpūšot vējam, no ziedošas plūmes bedrē birst ziedlapiņas.
Aizkustinoši.
Mia apņēmīgi iet uz dīķi.
Ūdens vēl nevar būt nekāds siltais.
Bet viņa tik un tā peldēs.
Ja cilvēki būtu bijuši gudrāki, viņi būtu palikuši uz dzīvi ūdenī.
Nākamreiz, kad dēlam jau bija kļuvis labāk, Viņš atkal te piestāja.
Gāja dedzināt svecīti, apstājās pie lapiņām un ieraudzīja savējo.
Lūgumu Viņš bija uzrakstījis latviešu valodā.
Viņš dabūja vācieti un aizveda viņu uz Ameriku.
Viņa ļoti negribēja braukt, bet kurš viņai ko prasīja.
Kopumā ņemot, vāciešus Viņš ienīda tikpat stipri kā krievus.
Tā dziļi iekšā, un netika no tā vaļā.
Tā šķietamā rosībā un aizņemtībā cauri drēgnajam muklājam lēni peldēja tālu ceļojošo ļaužu rinda.
Kāds varbūt cerēja nokļūt mājās?
Kāds bēga no mājām?
Kāds bija laimīgs, ka ir ceļā?
Kāds sen vairs nedomāja par to, kur īsti ir viņa mājas?
Kāds devās kaut ko iekarot?
Kāds skuma?
Kāds cerēja?
Kāds skaitļoja?
Kāds atcerējās?
Kāds nelauzīja galvu?...
Rute uz ledus kāpj bailīgi.
Pirms katra nākamā soļa ar kāju sparīgi dauza pa ledu sev priekšā.
Suns domā, ka viņa spēlējas.
Priecīgi ierejas, paskrien nost, tad metas virsū un gāž nost no kājām.
Rute guļ uz ledus augšpēdus.
Suns dur ar purnu viņai padusē, nolaiza zodu.
Rute apgriežas uz vēdera, ieskatās upē.
Viņai liekas, viņu tur gaiss.
Nav robežas starp debesīm un zemi.
Tas, ko viņa redz zem caurspīdīgā ledus vāka, ir tas, ko viņa redz, kad lidmašīna caur miglu nosēžas uz zemes.
Kas bija kustīgs, ir sastindzis.
Kas izskatās sastindzis, atdzīvosies kustībā.
Viņa seko tai kā sirēnu dziesmām.
Caur kluso, pielijušo dārzu tās aicina pirtī.
Tumšajā priekštelpā viņa dzird tikai malkas sprakšķus, gaiss smaržo kā zāļu sievas skapjaugša.
Rute noģērbjas.
Krūšu gali saraujas kā pīlādžogas.
Viņa ver pirts durvis.
Telpa ir tumša, bet visapkārt deg sīkas uguntiņas, liekas - tās tur gaiss.
Milzīga skārda vanna vidū telpas kūp ar smaržu, kas atmodina katru šūniņu.
Rute kāpj siltajā vannā.
Viņa jūt Timoteja klātbūtni un noredz nomoda sapni.
Sniegainā pirmspavasara dienā Rute un Timotejs nolemj aizbraukt pie jūras.
Nekas neliecina par pagātni un kara tuvošanos.
Šobrīd viņi brien cauri sniegainam mežam.
Naktī bija migla.
Koki ir apsarmojuši.
Uz aizsalušās upes ir neticams skats.
Viņā krastā rūc mašīna, tajā iestiprināta vinča, kas velk gaisā izpletnī iekārušos Stefanu.
Augstu pelēkajās debesīs viņš atāķējas no vinčas un līgani, lokus mezdams, laižas lejā.
Suns drāžas šurpu turpu pa ledu, mēģinādams notrāpīt vietu, kur Stefans nolaidīsies.
Stefans piezemējas laimīgi un vēl kādu brīdi skrien pa ledu.
Suns priecīgs viņu aplec.
Viss sniegs nopēdots ar asinīm.
Fragments no Ingas Žoludes romāna "Materia botanica", kas iznāks oktobrī apgādā "Dienas Grāmata", un ir romāna "Silta zeme" ("Dienas Grāmata", 2008) turpinājums.
Es mēģināju nedomāt par to.
Es mēģināju nedomāt arī par savu bēgšanu.
Bēgt es pratu.
Vilciens traucās gandrīz bez skaņas.
Tas kaut kur traucās.
Biju kaut ko nesakarīgi samelojis Kirai par pēkšņo nepieciešamību aizbraukt.
Būšu atpakaļ parīt, es teicu.
Lai gan gribēju, lai viņa šajā pašā acumirklī mani apskauj un nelaiž projām.
Vilcienā es lasīju un rakstīju savā 6. apgabala dienasgrāmatā.
Tad es izkāpu un ilgi, nezinu, cik ilgi, sēdēju uz perona.
Redzēju, kā vilcieni pienāca un aizgāja.
Bet es nekur negāju.
Zvanīja Žils.
Gribēja parunāt ar mani.
Laikam baidījās, ka es neatgriezīšos.
"Es nekur nepazudīšu," es viņam apgalvoju, un tā bija taisnība.
Cilvēki tāpat vien nepazūd.
Bet te nu es biju, pavisam pazudis.
Mazliet tālāk auga cipreses.
Cupressus.
Pavisam mežonīgas, neapcirptas.
Es piecēlos, lai aizietu līdz tām.
Skuju lapiņas tām bija maigas un pilnas ar zvārguļveida čiekuriem, kas bija krustveidīgi atvērušies.
Es uzkavējos koku ēnā, man bija karsti mētelī, bet tas man bija vajadzīgs, tā kabatas bija pilnas ar manu dzīvi.
Kad manis vairs nebūs, kas liecinās par mani?
Visi tie pierakstu kalni.
Cilvēks, kas ir tikai uz papīra lapas.
Tas esmu es.
Tad es izplēsu šo lapu, saburzīju un pametu zem cipreses.
Stacijā uzzināju, ka dziļāk ciemā ir klosteris.
"Vai tur aug cipreses?" es vaicāju stacijas darbiniecei.
Viņa nesaprata mana jautājuma dabu.
Tā ir, dabu saprotu tikai es.
Un es devos tai pretī.
Man bija divas dienas laika.
Nenovilcis mēteli, es gulēju šaurajā cellē neieslēdzis apgaismojumu, tā bija pilna umbras tumsas.
Bija pārāk tumšs, lai lasītu.
Arī lai rakstītu.
Bija arī drēgns.
No gultas piecēlos tikai aiznākamajā rītā.
Pulkstenis bija ap sešiem, es paņēmu savu uzticamo spieķi un, neko aiz sevis neatstājis, aizgāju uz staciju, it kā manis te nekad nebūtu bijis.
Saburzītā lapa, uz kuras biju rakstījis par sevi, vēl joprojām mētājās zem stacijas ciprešu pazarēm, it kā tur būtu kāds izkārnījies.
Ienācu mājās.
Mūsu dzīvoklis bija pieliets pilns ar saules gaismu.
Etjēns bija nolikts uz mīkstas sedziņas.
Kira pie virtuves letes gatavoja maltīti, uz galda gulēja topinambūri, Helianthus tuberosus, kā lepras nomaitāti locekļi.
Kaut kas bija iezadzies mūsu mājas nesatricināmajā idillē un to sašūpojis.
Nelliju nemanīju.
Novilku mēteli.
Aurodams no savas istabas izdrāzās Žils un lidoja man pretī, vairākus soļus mēs kā neveiklas lelles balansējām, līdz iekritām dīvānā, un Žils dusmīgi dauzīja manas krūtis.
Kad viņu apturēju, viņš vēl spirinājās, zvērīgi lūkodamies manā sejā.
Kira iejaucās, sakot, ka Žils domājis, ka es neatgriezīšoties.
– Es taču teicu, ka atgriezīšos.
Tad Žils atlaidās un saļima.
Es turēju viņa galvu klēpī, viņš elsoja kā dzīvnieks, mazs dzīvnieks, kura mirdzošās acis skatās vienā punktā.
Es glaudīju viņa vaigu, kas bija pavērsts uz augšu – pretī gaismai.
Kad atkalredzēšanos ar Žilu bijām nokārtojuši, un viņš jutās drošs, aizslīdēju uz guļamistabu, kur mani sagaidīja apzīmogotie griesti.
Uzraksts, kas apspēlēja nāves tēmu tūdaļ lika man sadugt, it kā griesti nemanāmi, tomēr spiestos lejup.
Es pieminēju nāvi, ko biju piedzīvojis pēdējās dienās klostera sienās.
Nekustīgs kā akmens es vienkārši gulēju un ļāvu manī nomirt it visai apsēstībai ar Nelliju.
Pa sienām, kas norobežoja mani no pasaules, kāpa klosterī izteiktās lūgšanas.
Es gulēju svētās sienās, atzīdamies visā, ko biju darījis ar Nelliju.
Pēc pusdienām Kira man atstāstīja Nellijas lūgumu piezvanīt viņai.
Viņa bija prom no mūsu mājas.
Kira saprata, ka starp mums bija kas atgadījies, varbūt strīds, kā jau tas mēdz notikt starp radiniekiem.
Kad vakarā gāju tikties ar Nelliju, mēteļa kabatā, starp citām tur sakrātajām ārpasaulē uzlasītajām lietām uztaustīju cipreses čiekuru.
Ieraudzīju Nelliju, atspiedušos pret apmali virs upes promenādes, pakāpos soli atpakaļ un brīdi vēroju viņu, pabāzies no ēkas stūra.
Vēroju viņu kā pavisam svešu.
Viņa apsēdās pie āra galdiņa turpat līdzās un ar karoti apmaisīja ledus gabaliem piepildīto glāzi.
Viņas mati bija izspūruši.
Kārna – drīzāk kā kukainis.
Es piegāju pie viņas.
Nobrāztas asiņainas kājas sudrabainās sandalēs, sīkas brūcītes ap potītēm, lūpukrāsas nospiedums uz tēkrekla ar uzrakstu DIARY OR DIE, ko es izlikos neizlasījis.
Kad viņa nevīžīgi kasīja savu skaustu ar vārgo roku, redzēju, ka paduse viņai bija skuvekļa sagriezta.
Viņa neko neteica.
Arī es neko neteicu.
Abi skatījāmies klusēdami, kā dzēriens pa viņas salmiņu no glāzes iztukšojas viņā.
Mēs bijām ļoti attālinājušies.
Plaisa pa šīm pāris dienām bija mūs atrāvusi vienu otram neaizsniedzamus.
Tās bija tās klostera lūgšanas, kas paveikušas savu.
Nellija nervozi kustināja kāju, apķērusi savus plecus: – Tu neko neteiksi?
Blakus viņas glāzei uz galda gulēja apdilis maciņš ar ziediem, no kuriem kā rasas pilieni bija noirušas dažas pērles.
Niecīgais kukainis starp izbalējušiem, vīstošiem ziediem sēž pilsētas vidū.
Un pilsēta un visi šie cilvēki aizaudzē, aizaudzē ciet mūsu slepenās sāpes.
– Šīs ir beigas.
– Ko tu muldi!
Tu pazūdi, tad parādies un tagad atkal grasies pazust?!
– Man nav jāpazūd.
Man beidzot nav jāpazūd.
– Es iesmējos, un mans mētelis atsprāga vaļā.
No azotes izvēlās Monstera deliciosa lapas un gaisa sakņu mezglainie mudžekļi.
– Tad jāaiziet man?! – Nellija nošņācās.
Viņa skatījās manī, gaidīdama, ka aizturēšu viņu.
Bet es klusēju, kā vēl nebiju klusējis.
Tad viņa ar sparu atgrūdās krēslā, iešvīkādama ielas plātnes ar metāla krēsla kājām.
Pielēca stāvus, apgāza glāzi ar ledu, no kuras izslīdēja apkusušas drumstalas, un es redzēju viņu skrienam kā lēnā kadrā.
Viņa lēkšoja starp galdiņiem, pāri apstādījumiem, lejup pa akmens trepēm, saķērusi savas krūtis, pār kurām bija uzdrukāts "DIARY OR DIE".
Tad mirsti.
Nevilcinoties viņa ielēca Sēnā.
Man likās, ka šis skats man ir pazīstams.
Iesmeldzās mana kāja.
Maciņā, kas aizvien gulēja uz galda, bija viņas identitātes karte, bankas kartes, dažas banknotes, sīknauda, un lēts suvenīrrožukronis.
Es to visu sastūķēju atpakaļ un, aizvilcis smalko rāvējslēdzi, ieslidināju mēteļa kabatā.
Nelliju es vairs neredzēju, jo cilvēku stāvi, kas bija sastājušies pie upes, sargāja mani no šī skata.
Es aizgāju pa aizmuguri tā, it kā manis nekad nebūtu bijis.
Viņa šaudījās gar jūras malu kā izpluinīts vēja suns.
Mazu gliemežvāku un dzeltenīgu jūras zāļu putra šņirkstēja zem Sievietes pēdām.
Debesis bija pelēkas, sauli nevarēja redzēt, vēja nebija, jūra līgojās kusli, gandrīz nemanāmi.
Viņa laikam bija kaut ko pazaudējusi - varbūt debess puses?
Sieviete gribēja, lai jūrā plīkšķētu milzīgi viļņi, kuru putainās piles brīžiem aizskartu viņas seju, lai spēcīgs vējš dzenātu tukšās gliemežu čaulas un aizpūstu viņas nemieru pāri lielajai smilšu kāpai.
Bet laiks bija rāms.
Sieviete pakļāvās.
Viņa rāmi aizvēra acis, un atnāca skaists sapnis.
Dienas gaisma bija vāra.
Arī lampiņa pie griestiem nedeva gaišāku redzēšanu.
Aleksim nācās pamatīgi piepūlēt acis, lai izlasītu smalko druku.
Pietiek ievietot olu maisiņā, ielaist uz piecām minūtēm verdošā ūdenī, un jūsu rīcībā būs lieliski apgleznota Lieldienu ola, kas pārsteigs ne tikai jūs, bet arī jūsu radiniekus, tuviniekus, draugus un kolēģus.
Latvijā ražotos Lieldienu olu krāsojamos maisiņus pērk un lieto visa civilizētā pasaule!
Trauslā olas čaumala ar Purvīša gleznas reprodukciju nes Latvijas vārdu pasaulē!
Aleksis, līkumodams pa gaiteņiem, paklausīgi sekoja, līdz nokļuva uz bulvāra, kur Celmiņš atstāja viņu galīgā neizpratnē.
Smaržoja nesen nopļautā zāle.
Upītē klusi peldēja pīles.
Zaļgalvains pīļtēviņš izskatījās absolūti laimīgs.
Kad autovadītāju ceļā pārsteidz lietus gāziens, viņš ieslēdz stikla tīrītājus.
Alekša prāts strādāja lielākās slodzes režīmā, līdz aizslaucīja emociju gāzienu, un ceļa kontūras ieguva skaidrību.
Dzīvokļa atgūšanā pagaidām bija strupceļš.
Šodien bija par vēlu doties uz namu pārvaldi vai policiju.
Kur lai viņš pavada nakti?
Aleksis iedomājās par Moniku, bet tūlīt prāts noraidīja šo ideju.
Lūgt naktsmājas šķirtajai sievai?
To gan nedari, teica prāts.
Ainažu kontrolpunktā robežsargi pārbaudīja dokumentus.
Viņi neuzdeva Aleksim jautājumus.
Neviens neizteica vēlēšanos ielūkoties sagrabējušā mersedesa bagāžniekā.
Jau pēc pārdesmit minūtēm Alekša automašīna ieripinājās Latvijas teritorijā.
Pagāja kāds brīdis, kamēr Aleksis saprata, kur atrodas.
Aina pietrūkās sēdus.
Nākamreiz sapnī uzraugi ieradīsies pēc viņas.
Laižoties miegā, Aina atgriezās iepriekšējās izmeklēšanas izolatorā.
Tu būsi apzīmogota uz mūžu, cietumā viņai teica.
Pēc Klāras nāves Gļebs Ivaničs palika vientuļš kā pavasarī apzāģēts koks.
Lietainās dienās viņš kvernēja pie loga un ar domīgu skatienu pavadīja vidusskolnieces, kas laipoja starp peļķēm un tramīgi lēkāja, cenšoties izvairīties no garāmbraucošām mašīnām, kas ietvi nošķieda ar dubļu šaltīm.
Labākā laikā sirmgalvis piemājas dārziņā nesaudzīgi apkaroja gliemežus, Kolorādo vaboles un citus mošķus vai laiskojās uz nama priekšā dziļi smilšainajā augsnē iegrimuša betona soliņa.
Fragments no topošā romāna "Krieva āda"
Nevarētu teikt, ka pavāres darbs būtu tas, par ko sapņoju, kad Latvijas laikā studēju, tomēr kūkas cept man ļoti patīk un es to protu darīt izcili.
Galvenais, ka nav pa mēsliem jāvandās.
Rokas tīras, baltas, smaržo pēc vaniļas un kārtīga sviesta, smaržo pēc siltuma un drošības.
Virtuvē tikai latvieši – aleluja!
No tā es visvairāk baidījos, kad nācu šurp strādāt, – ka būs daudz okupantu mēlē jālaiž.
Nav tā, ka es nezinātu krievu valodu, pa šiem gadiem esmu diezgan veikla runātāja kļuvusi, taču man nepatīk ne tas, kā tā skan, ne tas, ka tā ir duņku un vaņku valoda.
Neko labu mums viņi nav nesuši – vien izsīkumu, netīrību un postu.
Krievi, kas mācījās mūsu fakultātē, bija pavisam citādi – ar manierēm, stāju, labi runāja latviski un vēl pāris valodās, daudz lasījuši un pasauli redzējuši.
Bet te?
Vienas padibenes vai armijnieki, ar kuriem pilna pilsēta.
Vairums nabagāki par žurkām.
Protams, protams – ne visi.
Katrā ziņā ne mani kundes, kas pasūta mielastus jubilejām, kāzām, bērēm vai citiem godiem.
Kundes es pēc tautības nešķiroju, divkose.
Man arī patīk, ka naudiņa nāk, ka nesēžu Vilim uz kakla.
Un kad mums būs pašiem sava māja... oi, nevaru vien sagaidīt, kad sāksim celt, kaut dzīve jau tāpat notiek tik ātri, tik ātri – vēl nesen Vilis ienāca Baltpurvos ar instrumentu kasti, bet nu jau mēs Liepājā un plānojam celtniecību.
Mums iet uz augšu.
Tiesa, man arvien mazāk laika paliek Meldrai – pa dienu darbs, vakaros un naktīs haltūras, meitēns aug savā vaļā.
Ja nebūtu jākrāj, varētu mazāk strādāt, bet mums jātiek lielākā plašumā.
Tad mēs ar Meldru visu darīsim kopā – es viņai iemācīšu šūt un adīt, mēs iesim uz jūru un ēdīsim saldējumu, aizbrauksim uz Rīgu.
Jā, kad uzcelsim māju, es būšu labāka mamma.
Tieku arī uz ballēm.
Jā, ne kā viesis, tikai kā konditors, bet caur virtuvi dažreiz var vairāk redzēt, nekā pie galda sēžot un mutē stūķējot.
Pagaidām es gatavoju klientu virtuvēs, bet, kad mums būs pajumte, darīšu to visu pie sevis – savas bļodas, savas karotes un putojamās slotiņas, sava plīts.
Tieši Jāņu dienā vienam augstas raudzes partijniekam paliek apaļi piecdesmit, bet šis negrib gluži tautas svētku dienā to svinēt, lai kāds nesaprot nepareizi, tāpēc viesības ir šodien pēcpusdienā smuki sapostā lauku sētā netālu no Liepājas.
Esmu jau uztaisījusi torti, divas paplātes ar štopkūkām gulbīšu formā, ir arī divi lielie napoleoni, kaudze ar sāļajiem un saldajiem groziņiem, kas man pašai garšo vislabāk.
Viss paveikts, varētu iet uz autobusu, braukt mājās un izgulēties pēc nomodā un darbā pavadītās nakts, bet tikko atskrēja saimniece un lūgšus lūdzās, lai palieku un apkalpoju viesus pie galda – viena no sarunātajām palīdzēm salauzusi roku, bet es vienīgā no pavārēm, kuru var viesiem rādīt.
Nu, paldies tev, māt!
Bet kas man – ja tik rublīši nāk, varu arī paballēties pie sētas durvīm, rīt svētdiena, gan izgulēšos.
Viesi sāk braukt ap četriem pēcpusdienā – sapucēti, uzvalkos, dāmas kleitās kā no žurnāla "Rīgas Modes" vāka, diez vai pašas šuvušas.
Visi mašīnās – tās kādas nu kuram, citam smalkāka, citam armijas bobiks, tomēr braucamie –, neviens nevelkas no autobusu pieturas divus kilometrus kājām.
Diena ir saulaina, bez mazākā mākonīša un ļoti neparasti silta jūnijam.
Kāds izdomā, ka varētu ēst ārā.
Mums jānovāc viss uzklātais, jāizstiepj galdi pagalmā un jāklāj no jauna – tās kaprīzes ir neiedomājamas.
Liekam vēlreiz bļodiņas ar gaļas, mēlīšu, siļķu, sēņu un dārzeņu salātiem, trauciņus ar marinētiem gurķiem un baravikām, sviesta ķopsīšus un maizes groziņus, morsa krūzes un vodkas pudeles.
Dāmām liķierīši.
No zivīm mums ir laša rozes, pildītas līdakas ar majonēzes rakstiem, žāvēti brekši, dūmoti zuši un marinētas reņģes.
Goda vietā divas kūpinātas stores ar visiem purniem un acīm.
Atsevišķos trauciņos mēle želejā, karpa želejā un rīvmaizē apcepti mencas gabaliņi.
Kad visi sasēduši, nesam laukā pirmo silto – zeltainu vistas buljonu un pīrādziņus – ak, arī tos es vēl uzmeistaroju!
Viesu ir ap piecdesmit, bet mēs vien trīs – jākustas ātri un precīzi, lai nepaspēj atdzist.
Otrajā ir četru veidu gaļa – cūkas karbonādes mīklas garoziņā, meža zvēra kotletes, liellopa filejas medaljoni un pīle – tas domāts, lai katrs var izvēlēties, bet viesi krauj sev uz šķīvja no visa pa gabalam, it kā nemūžam ēduši nebūtu.
Labi, ka mums ir gana gaļas sagatavots.
Klāt vārīti kartupeļi, štovēti kāposti, baltā mērce, mārrutki, sinepes, brūkleņu zapte.
Nevarētu teikt, ka neesmu ēdusi smalkākas maltītes pirms kara, taču šādu bagātību var tikai pa viesiem redzēt.
Kur to visu var sadabūt, ja veikalos nekā neatrast, man nav sevišķi liels noslēpums – pa šiem dažiem mēnešiem virtuvē man jau izveidojies savs piegādātāju bariņš, katrs specializējas uz ko savu – viens atbildīgs par pieniem, cits par gaļām, vēl cits par medījumiem.
Galvenais ir sakari.
Pa vidu maltītei skan tosti, uzrunas, visi runā krieviski, bet daudzi šeit ir latvieši, to var just pēc akcenta.
Vien jubilāra māte atļaujas izteikties dzimtajā latviešu valodā – iespējams, krievu tā arī nav samācījusies, malacis, ar mugurkaulu.
Saldajā mums paredzēts šokolādes krēms ar dzērveņu ķīseli, bet viesi pirms nākamās kārtas ceļas kājās, lai izkustētos un uzsmēķētu.
Vēlāk, kad vairāk iesils, smēķēs arī pie galda, bet pagaidām vēl palien nostāk.
Tad notiek TAS.
Vācot nost tukšos šķīvjus, pēkšņi sajūtu sev pievērstu skatienu.
Skatītājs ir man aiz muguras, bet es vienalga jūtu, ka uz mani skatās, tāda dīvaina kņudoņa pakausī.
Nolieku traukus atpakaļ uz galda un lēnām pagriežos.
Teju tajā pašā brīdī, kad ieskatos svešinieka acīs, man ceļos un gurnos iemetas tirpas, un es gandrīz noveļos zemē.
Viņš viegli pasmaida, un man sāk kaist seja.
Nē, tas nevar būt, tā nenotiek.
Tas nenotiek ar mani!
Blenžu vīrietī, nespēdama novērsties, un palēnām man pielec, ka es arī smaidu.
Tas nav apziņā, apziņā neko tādu nevarētu iedomāties, bet kaut kur no manas būtības dziļumiem izlien nojauta, ka esmu satikusi savas īstās mājas un ka tas, kas tagad notiek ar mani, nekad nebeigsies, nekad nepārtrūks, tas mani darīs laimīgu un saārdīs gabalu gabalos.
Es nenolaižu skatienu, drīzāk otrādi, vēl vairāk sakoncentrējos, iztaisnoju plecus un nu jau smaidu tā, ka zobi mirdz.
Vīrietis klusi iesmejas, viņam ir mīlīga bedrīte kreisajā vaigā un smieklu krunciņas acu kaktiņos.
Cik banāli un cik nepiedodami pievilcīgi.
"Jums palīdzēt?" viņš krieviski prasa.
"Ko?"
"Ā, atvainojos," atskan lauzīta latviešu valoda, "jums palīdzēt?"
Smaids pazūd man no sejas, un smags akmens iesit pakrūtē.
Krievs, viņš ir krievs.
Nē, tā nevar būt!
Tā nedrīkst būt!
Es kaut ko klusi nomurminu par to, ka kungiem nepieklājas pa virtuvi ņemties, un aizskrienu uz ķēķi, bet ne jau visu laiku sēdēšu, četrās sienās paslēpusies, ir jāstrādā, manā vietā neviens darbu nepaveiks.
Drosmei ierauju šļuku no smalkās vodkas pudeles.
Visu garo vakaru viņš mani burtiski ēd ar acīm, vairākas reizes nāk klāt, mēģina iepazīties, viņu sauc Vitālijs.
Vēl uzdzeru vodku.
Es nevaru, nevaru atrauties no viņa acīm, kad viņš uz mani skatās, nevaru nedomāt par to, kas būtu, ja viņš nebūtu krievs, nevaru nejust to, kas notiek pakrūtē.
Vodka ir aizdzinusi akmeni, un tagad tur ir milzīgs, dobs tukšums, kas atbalso manus sirdspukstus.
Es jūtu savas artērijas punktos, kur tās pienāk tuvāk ādai, ausīs šalc, mute izkaltusi sausa.
Ierauju vēl vodku un beidzot sāku atbildēt viņam.
Viņš cenšas latviski, bet es saprotu, ka tā mēs nekur netiksim, un pāreju uz krievu valodu.
Viesi visapkārt ir krietni ieskurbuši, un, šķiet, neviens nepievērš uzmanību Vitālija sarunai ar lauku ķēkšu.
Viņš ir vienā vecumā ar Vili.
Viņš ir partijnieks, komunists.
Gredzena uz rokas viņam nav.
Toties man ir.
Es gribu viņu.
Viņš grib mani.
Viņš ir krievs.
Tajā naktī mani mājās pārved Vitālijs savā oranžajā pobedā.
Mēs tik skūpstāmies, neko vairāk.
Dzīvoklī visi jau guļ, bet man tā vajag, tā vajag, ka es pamodinu Vili un nomoku viņu, līdz sāk aust gaisma.
Ar Vitāliju es satikšos pēc nedēļas.
A: Ko šķaudi vienā šķaudīšanā.
Govi appuņķosi, pielaidīsi vienīgajai piena devējai kaiti.
No lopiem cilvēkiem iesnas nepiemetas tāpēc, ka lopiem iesnu nav.
Zirgiem ir ienāši.
Govīm nav nekā.
Bet tu govij vari iešķaudīt diloni.
Diez vai pašam nav aizmeties dilonis.
Tu tak ne tikai puņķojies, bet arī klepo.
Sausi klepo!
Tas jau ir pie plaušām.
Pats pie vainas!
Es tev iedevu garās apakšbikses?
Iedevu.
Bet ko tu, pabāzi pagultē.
Es no pirts aizgāju pirmā.
Un vai man jākontrolē, ko tu velc vai nevelc.
Pabāzis pagultē.
Kāpēc?
Kur tev jāsporto ar mazajām biksiņām?
Kam tev jārādās?
No kā tev jākaunas?
Frukts atradies!
Tā jau tev tur gandrīz nekā nav.
Izsaldēsi vēl to pašu.
Nevarēsi pačurāt.
Es tak nevarēšu izbirstēt kā piena pudeli.
Būs pensija zālēm jātērē.
Un ja vēl jāoperē.
Kā var būt tik stulbs.
Astoņpadsmit grādi pie sala.
Kāpēc man nav kauns no siltām biksēm?
Tāpēc, ka es netēloju fruktieni.
Taču Juris Ļenas mulsumu nepamanīja.
Puisis palēcās, laipiņa sašūpojās, kājas atgrūdās, un viņš izstieptām rokām traucās pretim melnajam atvaram.
Zupa bija ugunīgi karsta un sāļa.
Pelēkajā šķidrumā peldēja reti tauku aplīši un baltas, piebriedušas grūbas.
Ēdājiem uz pieres izspiedās sviedru lāses.
Juris tika galā pirmais, pagaidīja Ļenu un ar bļodiņām aizgāja līdz autobusam.
Vecmāma ar vecpapu aizbrauca, vienmēr pametot palicējus sāpošām kājām.
Tētis sēdēja gultā skumjš, lai gan nekur staigāt nebija gājis, un darbojās ap ceļgaliem, lāgiem saspiežot tos kopā, lāgiem atbrīvojot.
Viņš mīlēja tikai vecpapu, savu tēvu.
Bet vecpaps klausīja mammuku, savu sievu.
Viņa nomazgāja seju, uzvilka kleitu un kurpes.
Kurpes bija saplīsušas, taču labākas nevarēja atrast.
Viņa nokāpa pa kāpnēm un izgāja uz ielas.
Nekas vairs nav tā kā agrāk, Florence sev teica.
Melns kaķis to apstiprināja, mezdamies viņai zem kājām.
- Tu brauc uz pilsētu?
Laulība bija izdevīga abiem.
Doni labi pelnīja, nopirka māju pilsētas nomalē, lai gan visi zināja, ka tīra šī nauda nav.
Viņš nebija šīs valsts pilsonis, tāpēc visi darījumi varēja notikt tikai ar Florences vārdu un starpniecību.
Nu viņai bija mazliet naudas un cerība kādreiz tikt klāt milzu pulkstenim, kura tikšķi jūtami klusinājās.
Florence mācījās augstskolā, tomēr dzīve spieda viņu kaktā un lika strādāt līdz pusnaktij, jo lielākā daļa grūti sapelnīto līdzekļu izgāja par to, lai slepus, bet neatlaidīgi veidotu savu, neviena neapdraudētu terra incognita.
Doni viņu mīlēja, viņa to piecieta.
Biezās, miklam dermatīnam līdzīgās plaukstas!
Florence klīda un klīda pa peroniem, pa staciju, gar autoostu un tuneļiem, tik bezgalīgi vientuļa, tik viena, un viņai nebija nekādas daļas par garāmslīdošām ēnām un cilvēkiem, kurus vienu pēc otra fiksēja viņas acis.
Tieši tobrīd viņi vizinājās pa šauriem celiņiem pie Neapoles.
Makss asi piebremzēja, lai nesabrauktu pāri ceļam ejošu suni.
Suns caur pieri palūkojās mašīnas stiklā un turpināja cienīgi soļot.
Oktobra pirmajā svētdienā Florence nolēma, ka viņa aizbrauks uz tirgu un iepirksies, sarīkos kārtīgus svētkus vienatnē.
Allaž pastāvēja iespēja, ka Mareuss var atnākt.
Florence ticēja, ka brālis atnāks, ja vien viņu neaizmirsīs.
Dzīvokļa saimniece prata vārīt labu tēju.
Klāt viņas piekoda cepumus, tā otrā gribēja zināt par Florences bērnību, bet Florence runāja maz un izvairīgi, visbiežāk cieta klusu.
Ja nebūtu šī mazā pieredzējuma, viņa varbūt izplūstu garos, laimīgos stāstos, kuros identificētu savu pieredzi ar sevi pašu, un lāga klausītāja justu līdzi, pat reta asara pārslīdētu viņas tuklajam vaigam.
Un tad nāca tas rīts, kad jutekļi vēl gulēja, bet Florence laiski gozējās gultā.
Daži nejaušie vārdi, kas viņai varētu ienākt prātā šai rītā, peldēja gar lustru kā lielas, krāsainas zivis.
Florence aplūkoja savas domas, aplūkoja vārdus — kā tie jocīgi pulsē un kursē pelēkajā telpā aiz aizvilktiem aizkariem.
— Viena no galvenajām detektīvromānu likumībām ir tā, — māte pamācošā balsī, kā no grāmatas lasot, paziņoja, — ka vienmēr vainīgs izrādās tas, uz kuru kritušas vismazākās aizdomas.
Šur tur starp kokiem cēlās, vēlās un kāpa balta migla.
Izskatījās, ka tur kāds noslēpies kūpina cigareti.
Debesis bija noskaidrojušās, tās izskatījās dzidras kā sniegūdens.
Nelidoja neviens putns.
Telma skrēja uz priekšu.
— Nē, tā piederēja kādai manai draudzenei, kas reiz cerēja iemācīties spēlēt, taču ātri šīs cerības atmeta.
Tā nu ģitāra viņai karājās istabā pie sienas un palēnām gāja postā.
Droši vien, ja nebūtu parādījies tu, tā kļūtu par barību ķirmjiem vai lēnām sapūtu.
"Nekur viņš neaizies.
Riņķos uz vietas.
Viņš jau sen mūs piefiksējis."
Klaidonis, ar kuru sarunājās atbrīvotais, kaut ko stāstīja, garaiņi no mutes cēlās gaisā.
Klaidonis klapēja puikam pa plecu.
Taču atbrīvotais mēģināja atkratīties.
Un darīja to visai agresīvi.
Klaidonis kādu laiku vilkās līdzi, taču tad atmeta ar roku un devās citā virzienā.
Sievietei bailes pazuda, un viņa sāka uzstājīgi runāt.
Milzenis atlaida novērotāju.
Taču viņš nebija paredzējis, ka novērotājs metīsies bēgt.
Tas ātri izslīdēja pa pavērto durvju starpu un, sākdams bļaut, joņoja pa koridoru, atsizdamies pret citu mantu skapjiem.
Komunālajā dzīvoklī atvērās visas durvis, pa kurām ārā lūkojās piepampušas, dažas neskuvušās, bet visas neapmierinātas sejas.
Kāda cita sieviete pabaroja izsalkušos, lai gan ēdamais izrādījās negaršīgs, ar kādu asu, nepatīkamu piegaršu, jo produkti bija veci.
Puišeļu barvedim nāca vēmiens, taču vajadzēja turēties, neizrādīt.
Acīs griezās kaut kas spožs, tas bija lukturis, kura gaisma krita tieši viņa sejā.
Viņš noraustījās, tomēr neko neteica.
Tas jau ir labi, ka vispār baro.
Iespējams, ka par šo maltīti būs jāmaksā, bet kā, puišeļi vēl nezināja.
Viņi gāja tālāk, un mala bija klāt.
Tajā pašā vietā, kur Māris pirmo reizi malu redzēja.
Brīdi viņi stāvēja un klusēja.
Vilnis beidzot bija uztaisījis kāpnes, un viņi gatavojās pie pirmās iespējas mēģināt nokāpt lejā.
Vajadzēja atrast piemērotāko vietu.
Māris paskatījās atpakaļ.
Tas, ko viņš noturēja par vecu grāvi, tiešām nebija rakts taisnā līnijā, kā grāvjus parasti rok, bet haotiski locījās.
Abās pusēs vēl bija samanāmi izraktās zemes valnīši.
Brienot pa pļavu paralēli baisajam biezoknim, Māris drīz vien uzdūrās takai.
Tā izveda uz lielāka ceļa, tālumā kļuva dzirdamas balsis un traktora rūkoņa.
Izgājis cauri vēl vienam šķidram alksnājam, viņš atradās tieši pretī slaucēju mājai.
Klaigādami skraidīja bērneļi, gar plēvju būdām lēni līkņāja tumši cilvēku stāvi.
— Vai tās tur priekšā nav Liepsalu pļavas? — Māris rādīja uz vietu, kur caur eglāju spīdēja gaišums.
Māris, kurš gāja pa priekšu, mazliet samulsa, jo pagasta galvenais alkans un joku vīrs šodien izskatījās pilnīgi svešāds.
Māris sniedza roku.
Vilnis saskatījās ar Māri, izkāpa no mašīnas un izpildīja lūgumu.
— Labi, ka vakar nolija, nebūs putekļu, — sacīja Vilnis, nogriezdamies no šosejas uz grantētā lielceļa, kas cauri diviem sīkiem ciematiņiem veda uz Mežmaļiem.
Vilnis atkal ļoti rūpīgi apskatīja apkārtni.
Ceļš bija tukšs, no Liepsalām nenāca ne skaņas.
Balta taisne debesīs bīdīja uz priekšu neredzamu lidmašīnu.
Miegaini un monotoni birztalā dziedāja dzeltenā stērste.
Mežā viņpus ceļa zvanīja dzeguze.
Vai ir vērts kāpt abiem?
Viņi par to bija runājuši un sapratuši, ka tam nav jēgas.
Norunāja, ka kāps Vilnis.
Ja arī neko nesasniegs, būs vismaz priekšstats par to, kā tur izskatās.
Mārim tiešām nebija jēgas dublēt Viļņa kāpienu, turklāt tas bija diezgan bīstami.
Ja Vilnis nokristu, Māris viņu nevarētu izglābt.
Vienīgi tad, ja Vilnim nebūtu spēka uzrāpties līdz augšai, viņš iemauktu roku cilpā, saliektu elkonī, un Māris viņu uzvilktu augšā.
Laiks gāja nedzirdamiem soļiem.
Vienīgi dzeguzes balss no tālā meža atnāca līdz malai.
Anete.
Vienu dienu viņi bija parunājušies.
Kafiju dzert pie Māra viņa vairs nenāca, ne reizi nepaskaidrojusi, kāpēc, jo ne jau vienmēr šajās nedēļās viņa bija tik aizņemta.
Māris viņu bija aicinājis trīs reizes.
Vairāk viņš neaicinās.
Viņi parunājās izstāžu zālē.
Par mākslu, protams.
Ko tieši viņi runāja, Māris nevarēja atcerēties, jo visu sarunas laiku bija domājis, kā lai iesāk runāt par viņiem abiem, un par mākslu runājis tīrā autopilotā.
Anete izturējās visai normāli, pat laipni.
Taču nākamajā dienā viņa Māra atsilušo labrītu atņēma caur zobiem, acīs neskatīdamās.
Decembra sākumā grāmatnīcās nonāks biedrības “ Ascendum” izdotā dzejnieces Annas Auziņas debija prozā – romāns "Mājoklis. Terēzes dienasgrāmata", kas atklāti stāsta par jaunas sievietes pieaugšanu, seksualitāti un attiecībām ar Dievu.
Piedāvājam iepazīties ar fragmentiem no grāmatas.
27.01.08.
Paps bija kautrīgs.
Nekad nebiju pat nejauši viņu redzējusi kailu, un viņš nelietoja tiešus apzīmējumus.
Bērnudārzā biju redzējusi, kā puisēni čurā, kājās stāvēdami, mazus, spicus krāniņus pirkstos paņēmuši.
Taču pieaugušiem vīriešiem, cik novēroju pludmalē, biksītēs bija tādi kā kunkuļi pavisam citā formā.
Nebija gan pamata domāt, ka bērnu rašanās būtu saistīta ar krāniņiem.
Iespējams, ka minu šīs lietas blakus tikai ar savām tagadējām zināšanām.
Tolaik man nebija ticamu versiju.
Vecāki bija teikuši, ka vajadzīga viena šūna no mammas, otra no tēta.
No kurienes šīs šūnas nāca, un kā tās satikās?
Atklāsmi negaidīti sniedza Kurts Vonnegūts.
Vecāki neiedomājās atņemt man nesen iznākušu grāmatu, par kuru visi viņu draugi teica, ka esot laba.
Viņi jau nezināja, kas tur rakstīts.
Mamma gan aizdomīgi saausījās, kad pajautāju, kas ir homoseksuālisti – jo grāmatā bija rakstīts, ka Dveina Hūvera dēls esot homoseksuālists.
Brīdi šaubījusies, mamma acīmredzot nolēma, ka gan jau es tāpat agri vai vēlu uzzināšu šī vārda nozīmi, un atbildēja, ka tas esot tāds mīlestības veids, ar novirzi.
Kad vīrietis mīlot vīrieti.
Es agrāk neko tādu nebiju dzirdējusi.
Taču tālāk Vonnegūts rakstīja, ka homoseksuālisti spraužot savus locekļus viens otram dibenā un mutē!
Piepeši es visu sapratu.
Uzzināju pavisam no otras puses, ja tā var teikt.
Ja „homoseksuālisti” sprauda locekļus cits citam mutē un dibenā, tad kur tos sprauda citi vīrieši?
Tie, kuri mīlēja sievietes?
Vai tā varēja būt patiesība?
Sandija teica
3.02.08.
Mēs ar māsīcu sēdējām pagalmā uz vingrošanas stieņiem un ik pa brīžam, aizāķējušās aiz ceļgaliem un ar rokām pieturēdamās, gāzāmies atpakaļ.
Pēc mirkļa atlaidām rokas un kādu laiku karājāmies ar galvu uz leju.
Tad atkal satvērām stangu, apmetām kūleni un nolēcām zemē, lai uzreiz uzsēstos no jauna, un tā daudzas reizes, paralēli risinot svarīgo sarunu.
Un tad māsīca klusinātā balsī apstiprināja manas aizdomas: – Zini, ko Sandija teica?
Sandija bija māsīcas draudzene, mazliet vecāka par mani.
– Viņa teica, – māsīca čukstēja, – ka vīrietis iebāžot savu pimpi sievietei šeit.
Un viņa norādīja sev uz kājstarpi, kas tieši tobrīd bija ieplesta, jāteniski sēžot uz līdztekām.
– Vienkārši, – viņa turpināja, – mēs bijām ūdenī, un viena tante un onkulis, man liekas, to darīja.
Bet mēs varam pajautāt manai mammai.
Es sāku lūgties, lai māsīca neko mammai nejautā, jo tad visi uzzinās, ka esam par to runājušas.
Bērnudārzā
30.07.08.
Audzinātāja un auklīte bieži kaut kur aizgāja, un tad varēja justies brīvāk, vismaz līdz kāda no viņām atgriezās, bārās un lika gulēt ar galvu uz iekšu – tā, ka neredzēja blakus gulētāju, jo priekšā bija gultas skapja durvis.
Taču tā nenotika vienmēr.
Gultas un pidžamas bija pateicīga vide, lai spēlētu ārstus.
Reiz – man tad jau bija kādi seši gadi – mēs ar blakus guļošo puiku izspēlējāmies dakteros no visas sirds.
Mēs cēlām uz augšu pidžamas jakas, taustījām vēderus un pa jokam ņēmām no tiem ārā zarnas.
Tas bija ļoti uzbudinoši.
Taču neko citu nost nevilkām un rokas tālāk nebāzām.
Kādu citu manas grupas zēnu audzinātāja gan reiz briesmīgi rāja, kaunināja un veda uz jaunāku grupu, kas skaitījās viens no lielākajiem sodiem.
Citi bērni zināja teikt, ka tas ir par to, ka viņš esot parādījis blakus guļošajiem PLIKU DIBENU.
Es to biju palaidusi garām.
Visuzbudinošākais bērnudārzā tomēr saistījās ar īstajiem ārstiem.
Kad potēja dibenā, mūs iesūtīja māsiņas kabinetā pa vienam, daktere lika novilkt biksītes un apķerties viņai ap kaklu, lai nebūtu tik ļoti bail, kā arī lai pie vajadzības varētu mūs noturēt – bet to viņa neteica.
Māsiņa tikmēr iedūra.
Taču reiz – tas, šķiet, bija jaunākajā grupā – man ne tikai lika novilkt biksītes, bet, iedomājieties, atgulties augšpēdus māsiņas kabinetā uz dīvāna.
Ar dibenu gaisā.
Mūsu māsiņa pieturēja kājas, bet svešā māsiņa vai daktere nobrauca man pa kājstarpi, šķiet, ar vates gabaliņu.
Pa čurājamo vietu un līdz pat dupsim.
Vēl tagad nezinu, ko viņa tur pārbaudīja.
U. stāstīja, ka viņiem skolā esot ņēmuši kaut kādas analīzes no dibena.
Likuši nolaistām biksēm atgulties uz kušetes un iebāzuši dibenā kociņu.
Diezgan dziļi, viņš saka.
Mums arī skolā kaut ko mazliet bakstīja dibenā, bet ne tik iespaidīgi.
Laikam spalīšu analīzes.
Lūk, bet pēc tam viņš sācis aiztikt sev dibenu, lai uzbudinātos, līdz pēc dažiem gadiem sapratis, kā vajag masturbēt.
Viņš to ir atklājis tikai pēc sava ķermeņa, nevis no grāmatām kā es.
Es vēl tagad uzbudinos, šo rakstīdama.
Briesmīgi sagribējās seksu.
Labi, ka viņš vakarā atbrauks.
Bārdainītis
13.03.09.
Mēs dzīvojām Garciemā, man bija trīspadsmit; vēlā pēcpusdienā aizvedu Antonu un Liliju uz jūru, kamēr mamma un Jūlija gatavoja vakariņas.
Iegāju pārģērbšanās būdā uzvilkt peldkostīmu, bet Antons ar Liliju ložņāja ap būdu un arī zem tās.
Un, kad nācu no būdas ārā, abi bērni mēdošā balsī reizē noskandēja: – Mēs tev redzējām bārdainīti!
Sapratu, ka, zem būdas palīduši, viņi ir ieraudzījuši manu tolaik jau matiņiem apaugušo vulvu un visai precīzi to apzīmējuši.
Uzreiz nezināju, ko atbildēt, bet viņi sāka riņķot ap būdu un skaļi klaigāt, vārdus zilbēs dalīdami: – Mēs Te-rē-zei re-dzē-jām bār-dai-nī-ti!
Metos viņiem pakaļ, bērni bēga pa kāpām, kājas stiga sausajās smiltīs.
Pirmo noķēru Antonu un sāku sist.
Aklās dusmās no visa spēka pliķēju viņam pa dibenu tā, ka plīkšķēja.
Un piepeši augstāk kāpās, uz koka dēlīšiem izliktā celiņa, parādījās Jūlija.
Neatceros, ka es būtu par to saņēmusi kādu sodu.
Nezinu arī, cik no visa notikušā Jūlija bija redzējusi.
Es šā kā tā nespēju izstāstīt ne Jūlijai, ne mammai sava aizvainojuma cēloni.
Par to klusēja arī abi bērni.
Vēlāk gan man pateica, ka es nedrīkstot sadot pa dibenu ne Antonam, ne Lilijai.
Tādas tiesības esot tikai viņu mammām.
Apakšbikses
16.07.09.
Plenērā pēc otrā kursa mēs dzīvojām kādas noplukušas pils palīgēkā.
Padomju laikos tur bija sanatorija.
Vēlāk pili restaurēja, taču toreiz, deviņdesmitajos, telpas lielākoties bija pamestas un nolaistas.
Istabām nebija atslēgu, un kādu nakti man uzkrita piedzēries studiju biedrs no trešā kursa.
Mēs ar Ilvu un vēl vienu meiteni tonakt gulējām kopā sabīdītās divās gultās, es – vienā malā, Ilva – otrā, bet trešā meitene – pa vidu; gultas laikam tika sabīdītas kopā tāpēc, ka nedēļas nogalē bija atbraukuši vēl citi studenti, kas iepriekš nebija ēkā mitinājušies, un visiem nepietika gultu.
Šis treškursnieks rītausmā iestreipuļoja istabā un ievēlās manā gultas pusē tā, ka man vairs īsti nebija vietas.
Nevarēju arī viņu pārvietot, piedzērušu un smagu.
Viņš bija vecāks par mani, paguvis dienēt armijā, turklāt desantā, un viņa augums bija ciets un muskuļains.
Tā nu gulēju viņam blakus, līdz viņš sāka grābstīties: aizbāza man roku aiz krekliņa un saņēma krūti.
Pieskāriens manai krūtij bija patīkams, lai gan sapratu, ka nevajadzētu to atļaut, un pēc brīža pārvācos gulēt uz grīdas.
Situācija bija neviennozīmīga: manas robežas bija pārkāptas, taču ķermenis gribēja, lai viņš turpina.
Droši vien, ja es būtu ļāvusies, viņš ilgi mani neaiztiktu, tik piedzēries viņš bija.
Un ja nu es būtu sākusi viņam atbildēt vai masturbēt?
Tas, protams, nebija iespējams, pamazām kļuva gaišs, un dzērāji staigāja iekšā ārā.
Ar visu to, ka es pārvācos uz plānā matracīša, nākamajā dienā visi aizrautīgi runāja par nakts notikumu.
Tolaik es jau pamazām sāku draudzēties ar U. un trešā kursa dzērāji nebija mana kompānija.
Tovasar jau centos naktīs gulēt un pa dienu strādāt.
Dusmojos, ka šie puiši klausījās skaļu mūziku un rīkoja reiva ballītes.
Kādu nakti pat iemetu vienu reiva kaseti podā – pagrabā, kur sanatorijas laikā bija tualetes, dušas un vannas.
Dušās vēl tagad varēja nomazgāties, ja ieslēdza silto ūdeni, un reiz mums, meitenēm, bija izdevies to sarunāt ar pils pārzini.
Neilgi pēc tam kādā novakarē, kad U. ar auto mani pieveda pie sanatorijas palīgēkas, uz lieveņa bija sapulcējušies daudz cilvēku.
Treškursnieks, kurš iepriekš naktī bija uzvēlies man virsū, tagad bija nostiprinājis pie kāpnēm garu kārti, un tajā kā karogs mastā plivinājās izstaipītas miesaskrāsas apakšbikses – kokvilna ar dažiem procentiem sintētikas.
Cik sapratu, viņš tās bija kaut kur atradis un izdomājis šādu joku.
Vispirms viņš centās noskaidrot, kam apakšbikses pieder, un tad pasludināja, ka šīs ir Terēzes apenes.
Visiem tas šķita ļoti smieklīgi.
Es atvadījos no U. un devos savās gaitās, neviens mani neaizkavēja.
Visdrīzāk neviens arī nedomāja, ka apakšbikses patiešām varētu būt manas.
Patiesībā tam nebija lielas nozīmes.
Tomēr tās bija manas apakšbikses.
Fragmenti no topoša stāstu krājuma nodaļas "Muļķīgie stāsti".
ONS*
Satikšanās vieta ir bezpersonisks, bet diezgan pieklājīgi iekārtots viesu nams ceļa malā, kilometrus desmit pirms mazpilsētas robežas.
Viņa tā gribēja, tas viņai bija "pa rokai" – tā viņa rakstīja, bet man bija gluži vienalga, kurp braukt.
Precizējot – es biju gatavs braukt jebkur.
Double room maksāja 45 eiro par nakti, sezona vēl neesot sākusies – lai gan šajā viesnīcā, manuprāt, sezona nesākas nekad.
Vai nebeidzas nekad.
Jo vienmēr būs kāds, kuram uz vienu nakti jāpaliek ceļa malā.
Tiklīdz durvis aiz mums ir aizvērušās, viņa sāk runāt, gāzt man virsū visu savu ciešanu pieredzi, saprotams, ļoti unikālo, neatkārtojamo, īpašo, tieši tādu pašu kā vēl pāris miljoniem pusmūža sieviešu – grūta bērnība, sarežģīta jaunība un vientuļas vecumdienas.
Viņas dzīve ir notikusi un arī turpmāk notiks bez manis, tāpēc mani tā garlaiko, bet arī vēl nekaitina.
Vīnu es ļauju izvēlēties viņai, viņa paņem balto, sakot, ka no sarkanā viņai "pēdējos gados sāp galva".
Viņa stāsta un stāsta par sevi, arī par to, cik ilgi viņa jau dzīvo bez seksa.
Tie ir divi gadi.
Tas ir vairāk nekā man.
Nedaudz vairāk.
Ginekoloģe pirms gada konstatējusi, ka viņai ir noslīdējusi dzemde, viņai tas bijis liels pārsteigums.
"Pārsteigums un šoks," viņa precizē.
Ginekoloģe brīnījusies, vai tad viņas vīrs to nav pamanījis, un viņa nezinājusi, ko atbildēt.
Viņa mazliet satraucas par seksa kvalitāti, jo noslīdējusī dzemde daļēji aizsedzot ieeju makstī.
Viņa atzīstas, ka visu pirmo bezseksa gadu nēsājusi līdzi prezervatīvu paciņu somiņā vai mēteļa kabatā.
Katram gadījumam.
"Bet gadījums tā arī neatnāca," viņa smejas.
Arī manā mēteļa kabatā ir prezervatīvu paciņa, bet es, protams, nestāstu viņai, cik ilgi esmu to nēsājis līdzi.
Katram gadījumam.
Man jau šķiet, ka visiem, kuriem nav seksa, vienmēr līdzi ir prezervatīvu paciņa katram gadījumam.
Baltvīns sārtina viņas vaigu un krūšu dekoltē ādu, kad viņa stāsta, kā nesen atradusi kažoka kabatā mežģīņu biksītes, kas pirms gada tur ieliktas "katram gadījumam".
Vai šīs ir tās pašas, es jautāju.
Nē, šīs ir jaunas, aizvakar pirktas, viņa irgojas.
Ieiet viņā patiešām ir mazliet grūtāk.
Ja es nezinātu par noslīdējušo dzemdi, varētu domāt, ka viņai ir ļoti šaura vagīna.
Vai ka viņa ir jaunava.
Kad viņa atbalstās ar rokām pret sienu, es ievēroju, ka viņai ir skaisti pirksti – smalki, stingri un samtaini kā vilkvālītes, un svaigs manikīrs perlamutrīgos toņos, dimētās naktslampiņas gaismā viņas nagi maigi vizuļo, it kā upes pērlenes čaula būtu pavērusi savu noslēgto vāku.
Uz brīdi sajūtos kā svešķermenis, kā parazīts, kas alkst iespiesties viņas čaulā, mani pārņem bailes, ka pērlene pēkšņi aizcirtīs savu viegli pavērto vāku… bet viss rit savu gaitu un beidzas, kā tam jābeidzas.
Manas pēdējās atmiņas par viņu – rīta agrumā mēs viens aiz otra stāvam izbrauktuvē no viesnīcas stāvvietas, pareizāk sakot, sēžam katrs savā mašīnā, pirms griezt augšā uz galvenā ceļa.
Viņa sēž piparmētru zaļā fiatā, es – asfaltpelēkā audi.
Viņas mašīnai deg kreisais pagrieziena rādītājs, manējai – labais.
Mīkstās mantas un cietās mantas
Es viņai nez cik reižu esmu teikusi, ka cietās mantas un mīkstās mantas nevajag likt kopā, cietajām ir savs plaukts, un mīkstajām – savs, nu, nevajag, lūdzu, vienmēr jaukt kopā cietās ar mīkstajām, viņām ir jāstāv atsevišķi, katrām savā plauktā, bet, kad es no rīta atnāku pēc viņas maiņas, cietās atkal ir kopā ar mīkstajām, cietās ir mīksto plauktā, un mīkstās ir cieto plauktā, visas juku jukām, un atkal man viņai jāskaidro, ka cietās nevar likt kopā ar mīkstajām, tām katrām ir atsevišķs plaukts, cietajām savs, un mīkstajām savs, jā, protams, bērni pa dienu spēlējoties sajauc cietās kopā ar mīkstajām, bet tāpēc vakarā tās atkal jāsašķiro: cietās atsevišķi un mīkstās atsevišķi, cietās tajā plauktā, kur cietās, un mīkstās tajā plauktā, kur mīkstās, nevis cietās kopā ar mīkstajām un mīkstās kopā ar cietajām, bet viņa nesaprot, un es nesaprotu, vai viņa tiešām nesaprot vai izliekas, ka nesaprot, man jau sāk likties, ka viņa tīšām atkal un atkal saliek cietās kopā ar mīkstajām, vienkārši, lai man iespītētu, vakar, par piemēru, maiņu beidzot, es viņai cieši piekodināju, lai atkal nesaliek cietās kopā ar mīkstajām, jo cietajām ir paredzēts viens plaukts, bet mīkstajām cits, un nevajag abos plauktos likt gan cietās, gan mīkstās, bet šorīt es atnāku un redzu, ka mīkstās kā vienmēr ir saliktas kopā ar cietajām, juku jukām, un atkal man bija jāskaidro, ka nē, nevar cietās likt kopā ar mīkstajām, vai tiešām tik grūti to saprast, manuprāt, tas taču ir pats par sevi saprotams, ka cietajām un mīkstajām jāstāv atsevišķi, un arī tik vienkārši: likt katras savā plauktā, cietās vienā un mīkstās otrā, bet, kopš viņa te strādā, vēl nav bijusi tāda reize, kad cietās un mīkstās nebūtu sajauktas kopā, un, kad es no rīta atnāku, man tās atkal ir jāsašķiro un jāsaliek pa plauktiem, cietās atsevišķi un mīkstās atsevišķi, un, kad viņa atnāk uz savu maiņu, viss vienmēr ir kārtīgi sašķirots, cietās atsevišķi, un mīkstās atsevišķi, un es viņai atkal cieši piesaku nejaukt tās visas kopā, un viņa savā maiņā atkal saliek tās cieši kopā vienā plauktā, un es ciešu, redzot cietās mantas kopā ar mīkstajām, es ciešu, bet ciešos, ciešos nekliegt, nemest mantas pa gaisu, gan cietās, gan mīkstās, nerakstīt atlūgumu, es cenšos saprast, kāpēc viņa tā dara, viņa man atgādina to pārdevēju no sieviešu veļas nodaļas, kurai es vakar palūdzu parādīt man zeķubikses miesas krāsā, 40 den, no otrā plaukta, trešās no kreisās, bet viņa man prasa, kuras zeķubikses, ā, tās, miesas krāsā, 40 den, no otrā plaukta, trešās no kreisās, tās ir tieši tādas pašas kā šīs, kas te izliktas priekšā uz letes, nē, es saku, nu, nevajag, lūdzu, man rādīt to, ko es negribu redzēt, es jūs lūdzu parādīt man tās zeķubikses no otrā plaukta, trešās no kreisās, kāpēc jūs man gribat rādīt kaut kādas zeķubikses priekšā uz letes, ja mani interesē tās no otrā plaukta, trešās no kreisās, es jums lūdzu tās un nesaprotu, kas jums traucē parādīt man to, ko es prasu, tas taču ir jūsu darbs, vai arī es kaut ko nesaprotu?
Par aktrises darbu
Inesītes sapņu karjera – strādāt aktrises darbu – beidzās, vēl nesākusies.
Pret to kategoriski iebilda Jurelis, viņas vīrs, tolaik gan tikai draugs, bet ar nopietniem nolūkiem, to uzreiz varēja noprast, kad viņš kategoriski iebilda pret Inesītes sapņu karjeru – strādāt aktrises darbu.
Pirmkārt, Jurelim kategoriski nepatika, ka Inesītes vakaros nebūs mājās, jo teātros izrādes sākas vakarā, parasti septiņos.
– Es, – Jurelis teica, – nākšu mājās no darba piecos, nu, labi, sešos, un tu tieši tad iesi prom uz teātri!
Nu, kas tā būs par ģimeni?
Stundu dienā satiksimies, knapi vakariņas kopā paspēsim paēst!
Inesīte nopūtās un nolēma nesākt Jurelim skaidrot, ka īstenība būs vēl briesmīgāka – sešos viņa jau būs prom teātrī, lai grimētos izrādei un saģērbtos kostīmā, jo aktrise nevar uz izrādi ierasties bez piecām septiņos.
Un, ja tajā vakarā repertuārā būs ieplānota kāda vēsturiskā izrāde, mūzikls, žanra komēdija vai kaut kas no Šekspīra – ja vien tas nav laikmetīgs iestudējums – , teātrī uz grimu un kostīmu būs jābūt vēl agrāk, jau piecos.
Tā ka nekādas vakariņas kopā tur vispār nesanāks.
Otrkārt, Jurelis ļoti bēdājās, ka, ja Inesīte būs aktrise, viņam nebūs, ar ko kopā iet uz teātri, jo Inesītei taču būs jābūt uz skatuves.
– Es, – Jurelis sūrojās, – nedēdēšu taču viens kā pirksts tajā teātrī!
Ar ko man pirms izrādes iedzert piena kokteili ar plūmju sulu un apēst galvaspilsētas salātus?
Ar ko starpbrīdī staigāt pa apli, apspriest režiju un aktieru sniegumu?
Neiešu taču uz tavu izrādi ar kādu savu brūti, ha-ha-ha!
– Tu, – Inesīte ieminējās – varētu nākt ar kādu draugu.
Ar Raimi vai Edžiņu.
Vai varbūt ar Garo.
– Viņus, – Jurelis noskurinājās, – tas taču nevienā acī neinteresē!
Nav tomēr nekāds hokejs!
Vai pat futbols.
Inesīte nopūtās vēlreiz un nolēma nesākt Jurelim skaidrot, ka uz teātri viņš varētu nākt arī ar bērniem, jo par bērniem runāts vēl nebija, un, ja Inesīte pēkšņi pieminētu bērnus, Jurelis uzreiz varētu iedomāties atgriezties pie pirmā punkta un sākt uztraukties, ka starp pulksten pieciem vai sešiem un izrādes sākumu vajadzēs vēl arī pabarot bērnus, salikt viņiem drēbes, ko nākamajā dienā vilkt uz skolu vai pirmsskolas mācību iestādi, un palīdzēt sagatavot mājasdarbus – atprasīt reizrēķinu matemātikā, alfabētu lasīšanā, jaunos vārdiņus angļu valodā, Raiņa "Lellīti Lolīti" un Aspazijas "Nebēdni meiteni" latviešu literatūrā, "Cepu, cepu kukulīti" muzikālajā izglītībā, starp "Latviešu padomju enciklopēdijas" lapām nospiest kļavu lapas un parasto ērgļpapardi herbārijam botānikā, uztamborēt sarkanbaltsarkanu grāmatzīmi par godu 18. novembrim un uzfilcēt brošiņu zemes toņos mājturībā, sataisīt kastaņu cilvēciņus un kabaču marsieti kompozīciju izstādei "Rudentiņš – bagāts vīrs"… bet Inesīte to visu nevarētu, jo viņa jau būtu teātrī uz grimu un kostīmu!
Bet treškārt un galvenokārt Jureli satrauca Inesītes gultas ainas.
– Tu, – viņš pārmetoši sacīja Inesītei, – guli ar kaut kādu pilnīgu svešu veci gultā, nu, labi, guli, ja gribi, tā ir tava darīšana, bet viens to visu vēl filmē!
Nu, labi, pieņemsim, lai filmē, ja baigi vajag, viņam darbs tāds, nu, tam, kas filmē, bet tur taču vēl vesels bars jums apkārt stāv un lupī.
Tu vari man pateikt, ko viņi visi tur cer ieraudzīt?
Inesīte nopūtās un nolēma nesākt Jurelim skaidrot, bet viņas sapņu karjera – strādāt aktrises darbu – beidzās, vēl nesākusies, jo viņi vienojās izņemt Inesītes dokumentus no Teātra fakultātes vai, pareizāk sakot, tos nemaz neiesniegt.
*ONS – One Night Stand – vienas nakts sakars (angļu val.).
Akronīms, kas apzīmē mūsdienās izplatītu randiņu kultūras fenomenu.
Akronīmu ONS lieto, arī lai apzīmētu personu, ar kuru jums bijis vienas nakts sakars.
(Urban Dictionary)
Jūlijs izkāpa no mašīnas, savilka augšā džīnas un izstaipījās.
Lietus bija norimis.
Slapjajā asfaltā atspīdēja oranžās signālugunis.
Klik, klak, klik, klak.
Žeņa mašīnas šaurībā mēģināja saģērbties.
Jūlijs pagājās atpakaļ un aizsmēķēja.
Apstājās pie ceļa stabiņa nolaist ūdeni.
Piesardzīgi aptaustīja rētu.
Pacēla no asfalta sarkano avārijas trīsstūri un lēnām soļoja atpakaļ uz mašīnu.
Tuvojās rīts.
Velns, kurš gan varētu zvanīt tādā stundā, es lādējos, basām kājām joņoju cauri neapgaismotajam dzīvoklim un centos tumsā saskatīt tālruņa klausules mirguļojošo zaļo spuldzīti.
Protams, arī pilsētnieku tipam ir savi trūkumi, un es nebūt neesmu izņēmums.
Šī pati aukstasinība un mērenība mūs padara pavisam kūtrus.
Ņemsim par piemēru kaut vai mani.
Nejūtība bija sasniegusi savu augstāko punktu.
Fiziskas baudas mani faktiski neinteresēja.
Sekss likās garlaicīgs un nogurdinošs, ēdiens vairs nespēja pārsteigt, dzēriens šķita pārāk dārgs un neveselīgs vaļasprieks.
Kas man atlika?
Tikai šādi vai līdzīgi intelektuāli vingrinājumi un darbs.
Torīt pamodos agri un bezdarbīgā rosīgumā klīdu pa tukšo dzīvokli.
Viss likās labākajā kārtībā — putekļi noslaucīti, uz krēslu atzveltnēm nomestās parpalas aizvāktas, biju pacenties pat ieviest šķietamu kārtību savā grāmatu plauktā.
– Tēti, Rainim ūdenī muša, ––Jurģis norūpējies teica, un es cēlos, izlēju veco pieputējušo ūdeni, kurā tiešām peldēja nosprāgusi muša, un ielēju jaunu.
– Sarunāsim tā.
Tu izdosi manu romānu.
Es atdošu Raini.
Vienkārši.
Neesmu pārliecināta, tomēr šķiet, ka nagi un ūsas ataugs.
Es nezinu, kāpēc, bet, miegā laizdamies, nospriedu, ka viņa vairs nezvanīs.
Nojausma mani nepievīla.
Un tagad to atliek tikai nožēlot.
Jutu, ka no dusmām, bezpalīdzības un kauna piesarkstu.
Jāatzīst, dzirdot pasāžu par mēli un dažādām Katrīnas ķermeņa vietām, es patiešām zaudēju savaldīšanos.
Noklaudzēja ārdurvis, un es paliku viens, piesiets pats pie savas gultas, ar sarkanu gumijas bumbu mutē.
Apdāvināts kā jubilārs.
Ja vien jubilāriem tiktu pasniegti raibi plastmasas un gumijas priekšmeti, kas paredzēti cilvēku vientulības protezēšanai.
Sārtās švīkas uz vēdera un krūtīm, un kājām vēl arvien sūrstēja, mazliet pulsēja, un likās, ka pamazām kļūst telpiskas.
Laikam iemigu.
Vai zaudēju samaņu.
Man gribējās kliegt, bet es paklausīgi steberēju pa kāpnēm, žonglēdams uz pleca Kristīnītes rakstāmgalda skapīti.
Uz Katrīnas grāmatas atvēršanas svētkiem, kas notika Jāņa Rozes grāmatnīcā, bija sanākuši visi parastie šādu pasākumu apmeklētāji.
Filoloģijas fakultātes studentes, pa kādam nošņurkušam literātam, pāris laikrakstu kultūras nodaļu darboņi, "Karoga" apskata nodaļas vadītājs, neiztrūkstošais fotogrāfs Jāzeps Danovskis un tas ģindenim līdzīgais tips ar videokameru.
Pamanīju, ka mūsu visu iemīļotais kritiķis, kuru nu jau pelnīti varēja uzskatīt par Katrīnas romāna līdzautoru, nespēja no jaunizceptās rakstnieces atraut ne acu.
Arī Volmāra brilles zibēja tikai uz viņas pusi vien.
Lai viņiem tiek!
Tas bija parasts rīts.
Diemžēl priekšnojauta, kas parasti mani brīdina, pasargā, līdz izsprukt sveikā, todien mulsi klusēja, varbūt pat snauda.
Ufo un Fredis laika ziņās solīja siltu un saulainu dienu bez nokrišņiem.
Māris Bērziņš.
Izdomāt diktātu (2023)
Pamostos ar nemierīgu sajūtu, it kā kaut ko būtu aizmirsis izdarīt.
Ak, man taču ir jāizdomā pasaules diktāts latviešu valodā!
Gribēju to paveikt pagājušajā rudenī, taču atliku citu darbu dēļ.
Tuvojoties pavasarim, atkal iedomājos par diktātu, bet vēlreiz atliku, gandrīz pavisam to aizmirsdams.
Nu gan pietiks prokrastinēt, jāizdara darbs, lai vienreiz ir miers.
Diktātam jābūt aptuveni trīssimt vārdu garam.
Droši vien tīrais nieks, ja pacenstos, varbūt pa dienu vai divām dabūtu gatavu.
Tematikas ziņā ierobežojumu nav, galvenais nosacījums, lai tekstā būtu salikti visādi klupšanas akmeņi.
Jāpaskatās, kādi tie diktāta veidošanas nosacījumi īsti bija.
Meklēdams pērn atsūtīto vēstuli, pamanu, ka neesmu savlaicīgi reaģējis uz vairākiem citiem sūtījumiem un ka tie nevar gaidīt.
Vēlāk paredzētas citas neatliekamas darīšanas, diktātam varēšu pievērsties tikai rīt vai parīt.
Tomēr vēstuli izlasu, un, maigi sakot, tā mani saviļņo.
Tekstā jāizmanto dažādas sintaktiskās konstrukcijas, jāiemāna iespraudumi, partikulas, divdabja teicieni un kas tik vēl ne.
Tā vien izskatās, ka diktātā jāieliek pilnīgi visi gramatiskie stiķi, kādi vien Latvijas dabā atrodami.
Jābūt ne tikvien saliktiem teikumiem ar vienlīdzīgiem palīgteikumiem, bet arī teikumiem, kuros kādu no daļām ievada saiklis vai kāds cits no pakārtojuma vārdiem, pēc kura tūlīt seko divdabja teiciens.
Tad vēl vajadzīgas plašākas obligāti savrupināmas grupas ar divdabi pamatā.
Kas tie par brīnumiem, un kā tie izskatās?
No terminoloģijas vien mati ceļas stāvus gaisā, kaut gan tie ir nogriezti uz nullīti.
Bet tas vēl nav viss.
Diktātā jāiekļauj vairāki vārdi, kuru rakstība īpaši iegaumējama vai pārbaudāma ar konkrētiem likumiem, pāris plaši izmantojamu svešvārdu, vārda “lūzt” formas.
Jā, ar to laušanu un lūšanu visādi gājis.
Skolotāja skaitīja: “Vētrā visi koki lūst, bet resnais ozols negrib lūzt.”
Diez kas nav.
Laikam prātīgāk būtu vispirms izveidot pašu tekstu, cerot, ka visus šos gramatiskos āķus iestrādāšu pēc tam.
Tagad tikai jāizdomā, par ko rakstīt, taču par to es domāšu rīt.
Pienāca Fanijas dzimšanas diena.
Viņa palika 7 g.v.
Dzimšanas dienai par godu Danutes draudzenes mākslas salonā tika atvērta fotoizstāde ar Fanijas fotogrāfijām.
Tās varēja arī nopirkt.
Fanija dalīja autogrāfus.
Viņas vecāki dažādos medijos bija ielikuši reklāmas, izstādē bija daudz korespondentu un bērnu preses izdevumu žurnālistu.
Fanija sniedza intervijas — stāstīja, ka vispirms viņa uzvarēs Minimiss konkursā un pēc tam kļūs par modeli - modlelli, jo lelles esot vienmēr modē, visi ģībst pie viņu kājām, grib nopirkt par bargu naudu un modeles var visu dabūt.
Bērnu Sīrupa žurnāliste prasīja, vai Fanija grib būt modele, lai varētu dabūt arī vairāk mīlestības, uz ko Fanija atbildēja, ka vēl vairāk mīlestības viņai nevajagot, jo Teo un mamma viņu tāpat jau bezgalīgi dievinot.
Bērnu Žagara žurnāliste prasīja, vai Fanija esot satikusi bērnus, kam nav ne tādu, ne citādu vecāku un kuriem pietrūkst mīlestības.
Fanija atteica, ka ar nesmukiem nabagiem viņa nedraudzējas, bet vienā veikalā šie varot pa lēto nopirkt vai vismaz pavalkāt turpat veikalā viņas vecās kleitas, kuras pašai jau ir par mazu.
Ielās vīrieši traucas ar ziediem.
Vieni.
Anselms jau iedarbināja mašīnu, bet Federika lika viņam no tās izkāpt.
Viņš izkāpa un Federikai aiz muguras aši uz lūpām nobučoja Helēnu.
Federika veda Helēnu mājās.
Dienā Helēna gleznoja un Ingeborga veidoja, vakarā viņas braukāja ar riteņiem pa bezgalīgajiem līdzenumiem, kur vienīgās kartogrāfiskās atšķirības zīmes bija kāda saujiņa garspalvainu, pundursumbriem līdzīgu govju vai zirdziņu.
Samulsumu atrisināja pieēdies promgājējs, un viņas dabūja galdiņu pie loga.
Pareizāk sakot, Baņuta pagaidīja, kamēr šūdra novāca traukus un noslaucīja galdu.
Helēna skatījās, un Baņuta ieraudzīja, ka Helēna redz divas nenoslaucītas drupačas un taukainas lupatas zīmējumu uz galda.
Baņuta pacēla roku kā iemetot žetonu automātā, un Helēna atbildēja, pasniedzot pretim savējo.
Likās, Baņuta tik ilgi tur viņas roku un skatās acīs.
Silti un mīksti peļu pirkstiņi.
Lietus spirāliskiem lokiem tecēja pa viņas matiem, kas arvien vairāk saskrullējās.
Uz viņas mazā deguntiņa uzkrita liela pile un karājās galā, tad acu pilieni lēkāja uz visām pusēm un tecēja pār vaigiem, pazūdot kaut kur aiz blūzes apkakles.
Helēna vērtēja, analizēja un proporcionēja.
Helēna un Iliziāna stundām un kilometriem ar riteņiem braukāja pa mežiem, caur pamestiem senlaiku ciemiem un dziedāja — viena sāka, otra turpināja un tad abas kopā.
Nākamvasar Iliziāna Helēnu jau vizināja ar moci.
Helēna tā arī neiemācījās vadīt motociklu.
Lai kā Brige pretojās un neuzticējās, tomēr Rūdolfs ar pārcilvēcisku pacietību pret viņas histērijām, pašaizliedzīgu lutināšanu un milzīgu jūras neatlaidību iekodās krasta rikā, paisa, paisa un nocēla princesi no kalna, un iecēla sev klēpī.
Bārdu viņš nodzina un sāka mazgāties.
Pirmo reizi mūžā nopirka kurpes un aizgāja pie zobu higiēnista.
Brige pārcēlās pie Rūdolfa uz viņa divistabu dzīvokli.
Pienāca parītdiena.
Pobedska izkāpa no taksometra lidostā.
Vadītājs no bagāžnieka izņēma divus čemodānus, Pobedskai rokā bija vecmodīgs koferis ar viņas simfoniju partitūrām, ierakstiem, rekomendācijām un citiem dokumentiem.
Lidmašīna pacēlās gaisā.
Brige pacēlās augstu virs zemes, pār cilvēku dzīvēm.
Nesen viņa bija ierauta ar visām iekšām zemes dzīves dzīlēs un cilvēku jūtās.
Brige vairs negribēja dzīvot cilvēku dzīvi.
Viņa gribēja, lai pūķis tik ceļas un ceļas, arvien augstāk un augstāk, kur viss ir sterils, matērijas nav, kur klusums skan visskaistāk un dziedējoši.
Pie Mocarta.
Šternkopfs ilgi sēdēja vannas istabā, mazgāja džemperi un gaidīja, ka liecinieki būs jau aizmirsuši viņa neveiklo, bet skaļi kraukšķīgo kritienu tortiljās ar mērcēm.
Iznācis no vannas istabas apakškreklā, viņš uzšķīra nākamo cēlienu un tuvojās Pobedskai.
Brige piezvanīja Rūdolfam, lai viņš nāk pakaļ.
Bija divi naktī, un viņš nāca.
Brige ģērbās promiešanai.
Šternkopfs, no Romualda dabūjis samta fraku, uzmeklēja Brigi.
Šurp nāca fizikas skolotājs, lai slēgtu vaļā durvis.
Viņš bija piezemēts pragmatiķis, kurš spieda rēķināt dīzeļpīzdeļdzinēja jaudu, ienīda atomfiziku, jebkādas fizikas sasaistes ar metafiziku, bet klusībā rēķināja Dieva neesamības pierādījumu.
Viņš neuzdeva prezidentei nevienu jautājumu un dīvaino transpersonālo fenomenu uztvēra ar interesi un skepsi.
Atgriezusies skolā, Lote vēl mēnesi staigāja ar roku un muguras apsējiem — viņa izskatījās pēc boksera peldvestē.
Neviens neuzdrošinājās viņas klātbūtnē iesmieties.
Gastons samulsa.
Vai viņš būtu neķītrs onkolis, kas cer pievilināt meiteni ar bonbongu?
Trenere jau sauca Ignati.
Gastons padeva Ignatei visu kuli.
Viņa izņēma granātābolu.
Protams, kad Gastonu izlaida un viņš ar sieriņu kabatā skrēja uz Vingrošanas skolu, vingrotājas jau bija aizbraukušas uz nometni.
Viņš iegāja parkā, pastaigājās, tad apsēdās uz soliņa.
No skolas iznāca dežurants un nāca tieši pie viņa.
Gastons piecēlās un gribēja iet prom, bet dežurants viņu aizturēja: — Jūs esat Gastronoms?
— Bet mūs piektdien jau ved atpakaļ.
Pirms diviem mēnešiem no Ustjkutas izbrauca 26 cilvēki 10 laivās.
Pie Žiganskas pa Ļenu uz priekšu traucās vairs tikai 11.
— Nu lien ārā!
Skrienam!
Viņi skrēja stundu.
Gastons gribēja skriet vēl tikpat, bet Ignate piekusa.
Viņi izdzēra pēdējo ūdeni, un Gastons aizgāja salasīt mellenes.
Ar zombīgām melleņu mutēm un rokām abi atkrita zālē.
Zuda mērķis un spēks.
Un tikai, kad uzausa rīts un viņi saredzēja viens otru, abi palaida vaļā rokas, lai saklātu katrs savu guļvietu.
Zeme zem viņa nedaudz dimdēja.
Vai tiešām kāds viņu atcerējās un skrēja atpakaļ meklēt?
Tētis, Viņa vai policija?
Gastons spirināja kājas, viņš skrēja, — pie pakaļas spiedās šķidra kaka, un pavisam drīz tā kāpa augšup pa muguru un atdzisa tik slapja un auksta —, kā lai nebēg.
Virtuves plauktā stāvēja septiņas krūzes.
Nevienu no tām viņš nebija pircis.
Bija apmācies, puspieci no rīta.
Uz galda no astotās krūzes ar saulespuķēm cēlās garaiņu pavedieni, un šķidrais zirnekļa adīklis aizadīja ciet loga aci, — logam vēl nāca miegs.
Beidzot kāds klauvēja pie durvīm.
Vai tad šie būs aizmirsuši atslēgas?
Gastons piegāja pie ārdurvīm.
Tās bija vaļā.
Klauvējās virtuvē.
Olas dauzījās gar katla sāniem un teica, lai ņemot nost.
Viņš iegāja istabā, kur stāvēja redeļgultiņa.
Nebija nevienas mantiņas.
Gastons apsēdās uz paklāja.
Pēc brīža viņš saliecās, cik nu spēja, tādā pat pozā, kādu izpildīja viena no vingrotājām.
Ignate.
Gastons pastiepa roku, gribēdams pavērt lodziņu, tomēr roka slīdēja pār sienas tapeti un nevarēja satvert kloķi vai rūts rāmja spraugu.
Viņš ieliecās gultā tuvāk sienai, lai vismaz varētu paskatīties dziļāk un tālāk, kas ir aiz šī loga, bet atsitās pret sienu ar pieri.
Gribēju viņu mierināt, bet teicu, ka neprotu mierināt.
Viņš raudāja un teica, viņš zinot, ka neprotu mierināt, un viņš mierināja mani, ka aida šim vēl neesot, tātad man nav jāsatraucas par savu veselību.
Un zvans.
Gatis.
Viņš mani nobučoja uz vaiga, es aiztinos atpakaļ gulšņāt, viņš apsēdās līdzās, pieskārās, pieglaudās.
Teicu, ka esmu iemīlējusies sievietē, un mēs atkal kā bezdzimuma radinieki sapratnē vienojāmies, ka mums abiem labāk patīk sievietes.
Viņš vakar ieradies no ceļojuma pa Eiropu, ļoti sailgojies pēc mājām un manis.
Tik patiesi bērnišķi sailgojies.
Pārnāca Sirēna, un viņš aizgāja.
Nākamajā rītā Gatis atnāca ar kājām no piepilsētas.
Viņa dzīvoklis bija aptīrīts, un tagad viņš dzīvoja pie vecākiem šķūnī.
Viņš tik ļoti gribēja sīksmalki stāstīt par savu ceļojumu kā mazs puika.
Mēnesi viņš nodzīvoja Spānijas klosterī, līdz sailgojās pēc Mājām.
Viņš staroja tik bērnišķs, maigs un mīļš, un šai gaismā izskatījās, it kā viņš būtu ieguvis mazu gabaliņu uzticības cilvēkiem un pasaulei.
Uz pusēm pārgrieztus citronus paspaida un izmet.
Plauktos mētājas pusgrauztas baltās šokolādes.
Vīni.
Dārgi konjaki.
Apnikušās drēbes nemazgātas var mest ārā pa logu virsū cilvēkam, kurš šeit pastaigājas kā pa sev svešas realitātes muzeju.
Es pastaigājos pa savu vecumdienu dzīves rajonu.
Tikai šobrīd es vēl nezinu, kurā no šīm mājām dzīvošu.
Tā nu mēs ar Doru, viena otru pavadīdamas, izgājām šīs dienas finiša taisnē un devāmies uz autobusu pieturu.
Nāca trolejbuss.
Dorai bij jābrauc pēc Gabriela.
Viņai atkal bija pliks kakls.
Iedevu viņai savu šalli, kurai omīte uzšuva zaķus.
Mana bērnudārza šalle.
Iesēdināju Doru trolejbusā uz bērnudārzu.
Viņa gāja vienā grupiņā ar savu dēlu Gabrielu.
Ziemeļmeita attālinājās, migla cēlās, laiva grima, ledusgabals drupačojās sīksmalkā putrā ..
Pauze.
Jasmīne aiziet pie loga un skatās ārā.
Artis pieiet viņai tuvāk.
Jasmīne.
Tu nedzirdēji visu.
No viena vārda tev radās iemesls piedzerties.
Un arī tagad tu esi dzēris.
Dārzs.
Mihaels sēž un apskata avīzi.
Nāk Jasmīne.
Apsēžas pretējā galda pusē.
Brīdi abi lūkojas viens otrā.
No dārza puses nāk Laura, slauka slapjos matus dvielī.
Viņa ierauga abus un apsēžas pie viņiem.
No mājas nāk Lana un apsēžas pie galda.
Aizsmēķē cigareti.
Verdi.
Briesmīgi!
Bērnībā man palika slikti, pat šūpojoties uz koka zirdziņa.
Bet no krasta — jā, man patīk vērot, cik cēli kuģi peld.
Mihaels.
Es nezinu.
Tu tik daudz jautā.
Ilze nokļūst pie loga.
Mihaels ved Sū pie Makša.
Tas atskatās un atiež zobus.
Dārzs.
Pie galda sēž vecmamma un skatās tālumā.
Pūš nerimtīgs, spēcīgs vējš, koku lapotnes šalc.
Vecmamma skatās uz lapām, asaras tek viņai pār vaigiem, kaut sejā nemainās ne vaibsts.
No mājas iznāk Jasmīne un kar uz auklām baltu, pilošu, tikko izmazgātu palagu.
Jasmīne nāk pie vecmammas, skatās sev uz roku.
Neticu, ka uz kuģa vai zobenus rijot tu sapelnīji tik daudz naudas, lai tagad varētu braukāt apkārt pasaulei ...
Mihaels tev dod naudu.
Mihaels tev pērk viskiju.
Jo Mihaels no tevis baidās, vai ne?
No upes puses nāk vecmamma.
Pauze.
Abi sabijušies paskatās uz vecmammu, Laura pat aizšauj plaukstu mutei priekšā.
Mihaels pasmīn.
Mihaels ātri metas prom, lai neviens neredzētu viņa seju.
Laura seko.
Kad viņa tuvojas, tad no otras puses jau Lana saķer vecmammu pie elkoņiem un notur.
Var redzēt, ka viņām tā jau pazīstama lieta.
Vecmamma lokās un cīnās kliegdama, bet Jasmīne ātri ielaiž devu.
Vecmamma paliek aizvien gurdāka.
Tad atslīgst uz gultas.
Jasmīne sakārto viņai pagalvi apakšā.
Artis pieiet pie durvīm, grib kaut ko teikt, tad iziet no istabas.
Jasmīne aiziet pie spoguļa.
Spogulis rāda viņas vaibstus — kā viņa šausmās iepleš muti un bez skaņas kliedz.
Asaras tek pār vaigiem.
Viņa ir šausmās par to, ka spējusi otram nodarīt tik sāpīgi.
Viņas sāni cilājas kā pēc gara skrējiena, Jasmīne atrod mātes doto kleitu, paceļ to un apskata.
Ļoti lēni pieliek sev klāt.
Tad noliek uz krēsla malas.
Viņa drebošām rokām velk no matiem pa vienai sprādzei un liek uz spoguļgalda.
Tad izsukā matus.
Tad ielej bļodā ūdeni un noliek dvieli.
Tad novelk kleitu un paliek krūšturī un biksītēs.
No kleitas kabatas izkrīt disks.
Viņa apskata to, it kā būtu zaudējusi saprašanu, kas tā par lietu, tad piesardzīgi pieiet pie magnetofona, notupjas pie sienas tam blakus.
Viņa atver vāciņu, ļoti uzmanīgi iestumj disku magnetofonā, tomēr vēl neieslēdz.
Sāk zvanīt telefons.
Zvana un zvana uzstājīgi.
No savas istabas iznāk Lana ar grāmatu rokā un pārsteigta skatās uz Jasmīni.
Lana sniedz viņam roku, Artis to satver un pieceļas.
Viņš apķer viņu, viegli noskūpsta uz pieres, tad saliek rokas kabatās un aiziet uz māju.
Verdi palūkojas aiz loga, noslauka sviedrus mutautā.
Paskatās uz Ģertrūdi, tad uz Ilzi un noplāta rokas.
Virtuve.
No pieliekamā iznāk Artis.
Viņš pieiet pie Jasmīnes, tad pie loga, paskatās lejā, pieiet pie Ģertrūdes, sažņaudz dūres, apsēžas pie galda, grib iezvelt pa to, bet apraujas.
Tad paliek nekustīgs, galvu piespiedis galda dēlim.
Jasmīne.
To tu man stāstīji jau pirms divām nedēļām.
Un tagad katru otro dienu tu cep viņai kūku.
Kurš var pateikt, vai tu to neesi izdomājusi vai dzirdējusi sapnī?
Mums jau tā iet tik grūti ar naudu.
Jasmīne.
Bet tu esi dzīva!
Tu izskaties lieliski!
Mihaels nogriež gabalu gaļas un pamet lielākajam.
Maksis to noķer un plosa rūkdams.
Sū iesmilkstas.
Un raujas prom tumsā.
Mihaels pamet tam maizes kukuli.
Laura uzlej uz maizes viskiju un pamet Maksim.
Maksis, norijis maizi, nemierīgi klīst šurpu turpu savā saitē un sīki smilkst.
Viņas aiziet uz māju.
Paliek Mihaels un divi pērtiķi.
Tumsā.
Artis triec bļodu pret sienu.
Lana izbailēs spiedz un laužas durvīs.
Virtuvē atkal krīt vakara saule.
Tikai šoreiz to lāgiem aizsedz samilzušu mākoņu ēnas.
Lana stāv pie spoguļa un dažādi kārto matus.
Viņa ir vieglā zīda kreklā, smēķē un klausās popsi.
Laura pie loga sēž šūpuļkrēslā un lūkojas laukā pa logu vienā punktā, kājas augšup sacēlusi un aptvērusi ceļus ar rokām.
Lāgiem viņa gandrīz automātiski iešūpina krēslu un, kad tas norimst, atkal.
Tad puika pēkšņi, kā elpu atguvis, iekliedzās.
Tikpat spalgi un neganti kā tai naktī, kad viņam bija iekodusi pirkstā žurka.
Kliedziens nāca no viņa mazā ķermeņa vistālākās dzīles.
Likās, ka viņa dvēsele trīcēja un mirdzēja šī kliedziena galā.
Puika iekliedzās, dziļa, nepārvarama prieka sagrābts.
Katru viņa audu pildīja prieks.
Puika grima priekā kā dziļā ūdenī.
Pēc visa spriežot, viņas nāk no darba un gatavojas ballei.
Malā sēdošās meitenes viņiem seko.
Uznāk nomales un tirgus sievas.
Noliek zemē kurvjus un nesamos.
Atpūšas.
FRENČOTAIS.
Mēs tevi nogalināsim tikpat mākslinieciski...
(Seko savai kundzei.)
VERONIKA.
Nē, mēs vārtāmies pa paklāju.
Mans mīļākais paklājs.
Kad ieraudzīju veikalā, sapratu, ka tieši tādu vienmēr esmu gribējusi.
Vai jums nekad nav gadījies, ka pirmoreiz kaut ko ieraugāt un uzreiz saprotat, ka visu mūžu esat to meklējis?
VERONIKA.
Ir trīspadsmitais datums, un es atkal jūku prātā.
Askolds sēž pie galda un lasa avīzi.
Askolds!
Kāpēc es nevaru viņu saukt īstajā vārdā?
Ja viņš šo nolādēto dienasgrāmatu izlasītu, tik un tā taču saprastu, ka runa ir par viņu!
Nē, viņš nelasīs.
Viņš ir pārāk taktisks.
Šodien ir sestdiena un Askolds ir brīvs.
Sestdienās un svētdienās viņš vienmēr cenšas būt mājās.
Lai varētu kopā ar mani kaut kur aizbraukt, ja man piepeši sagribētos.
Bet man nekad nesagribas.
Tomēr viņš gaida.
Pacietīgs.
Tiesa, viņš šad tad aizbrauc komandējumos un nav mājās ne sestdienās, ne svētdienās.
Bet tā notiek reti.
Viņš dara visu, lai šie izbraucieni neiekristu ne sestdienās, ne svētdienās.
Es zinu: viņš mani mīl, tāpēc arī tā rūpējas par mani.
Viņš man riebjas.
Un tieši tāpēc, ka ir tik labs.
Vai es neesmu cūka?
BRUNO.
Tieši no tā es baidījos.
Bet man jau vienalga.
Vai neesi aizmirsis, ka apsolīji izmaksāt tās maukas?
VERONIKA.
Nespēju.
Man visu laiku šķita, ka tas viņu sāpinās.
Un tāpēc es viņu ienīdu.
Par to, ka nespēju būt līdz galam atklāta.
Vai tagad tu saproti visu?
EDUARDS.
Nu, zini, dārgā, vēl drusku, un izbesīsi mani galīgi.
Labāk ej gulēt, varbūt, beigsi ņirgt.
Pauze.
Eduards paņem savas papīra lapas, apsēžas.
Mēģina rakstīt, bet šķiet, ka viņa domas klīst kaut kur citur.
Elīza mazgā traukus.
ELĪZA dusmās.
Nekas tu nebūsi, neceri, nožēlojamais āksts!
Dari, ko vēlies.
Un rīt manis te vairs nebūs.
Es tevi ienīstu!
Esi mierīgs!
Eduards slienas augšā un lēni velkas pie viņām.
Viņas ievēro to, bet joprojām paliek turpat.
SABĪNE.
Viss būs labi.
Labāk izejam pastaigāties, tev vajag izvēdināt galvu.
MEDMĀSA.
Viena meitene ievesta, cietusi autokatastrofā.
Viņai ir negatīvais rēzuss, tā ka jūs nākat kā saukts.
Jūs varētu viņu glābt.
Ved viņu sev līdzi.
EDUARDS.
Pagaidi, es gribēju redzēt to zaķi.
VECAIS.
Paņēmu un atdevu kādam ubagam ielas malā.
Abas dzied un dejo, citas pievienojas.
Rīts rādījās pelēcīgs un nejauks.
Galda viesu murdoņa dūra ausīs.
Tēvs ar pamāti joprojām vēl neizgāja no istabas.
Tikai vecene sekoja bērniem, pa reizēm tos iepļaukādama.
Bāru vēra vaļā vienpadsmitos.
Tad arī sanāca klaidoņi un dīkdieņi pustukšām kabatām.
Uzreiz viņi pie biljarda galda negāja.
Vispirms viņi lēja gļotainu šķidrumu savās izslāpušajās rīklēs.
Bārmenis slaucīja glāzes un izskatījās miegains.
Jautrāk palika, kad ieradās šā bāra skaistules.
Tās visi dēvēja par Mazo pupu un Kaktusa ziedu.
Viņas nemaz nebija tik jaunas.
Tikai kosmētika darīja viņas ziedošas.
Jautri pačalojuši, vīri dāmu dēļ bija gatavi drusku pavicināt dūres, kad pēkšņi Kaktusa zieds šausmīgi iespiedzās.
Tad pie loga pienāca divi pretekļi, mēs mirklī noslēpāmies.
Viņi atvēra logu un skaļi sarunājās.
Mēs visu dzirdējām.
Sapratām, ka darīšana ir ar nelabā rokaspuišiem un viņu no skata skaistajām nagu maucējām.
Sataustīju visus ieročus pret nelabo, taču mans biedrs klausījās sarunā.
Namiņā iekrakšķējās kāpnes, sabiezēja tumsa, ēnas kļuva draudīgākas un atgādināja briesmīgus, līkus āķus.
Taču visi gulēja mierīgi, saldi sapņodami.
Un ļaunie gari kļuva drošāki, pat pārgalvīgāki.
Viņi, kastaņetes klaudzinādami, izstaigāja istabas, apskatīja guļošos un ilgi nevarēja izdomāt, kuru no šīm dvēselēm nomaitāt.
Pirmo apskatīja tēti, taču ļaunajiem gariem nepatika viņa spēks, viņi pat bijās no tā.
Pēc tam gari apskatīja čučošos bērnus, tomēr bērni viņiem nederēja, jo tie ir pārāk vāji un pārāk maz sver, lai kļūtu pat par mazu lietuvēnu.
–– Vajadzētu ēsmu, uz kuras viņi uzķertos, un mēs uzvarētu.
Beigās izvēlējās pāris šķipsniņu kokaīna, šo balto pulveri uzbēra uz avīzes strēmeles un nolika pie sliekšņa.
Radio skaļrunis pārpūlē blarkšķēja.
Nepagāja ne mirklis, kad kāds neredzams sāka iesūkt kokaīnu.
Ja tie nebūtu gari, liktos, ka pulveris dejo.
Turpat uzbruka vīri, sadurstīdami gaisu.
Neredzamā masa atkāpās, un pēkšņi bārā kļuva smacīgi.
Katru apmeklētāju žņaudza neredzamas rokas.
Laikam izejas nebija, bet bērni mēģināja lidot, cīnīdamies ar smacīgajām strāvām.
Viņi apgāza visas pilnās degvīna glāzes, tās krita, plīsa, pa grīdu tecēja nevis caurspīdīgs šķidrums, bet zaļš lipeklis.
Sākumā skanēja vaimanas, tad apklusa.
Sirds kausā strauji pukstēja un lēnām raudāja rūsganas asaras, kas degvīnu iekrāsoja raibos toņos.
Radioaparāts pārsprāga un sāka degt.
Tur, kur visa grīda bija nosēta ar zaļo lipekli, veidojās apaļas lodītes.
Marčello iedomājas par vectēvu, kurš arī reiz vadīja desmitā maršruta tramvaju, un pat vagons ir tāds pats, tiesa, sešdesmitajos gados tas skaitījās īpaši moderns – ar koka redelīti priekšpusē, un vadīt to uzticēja vecajiem tramvajniekiem.
Naktī daudzi trokšņi pierimst, bet palikušie izceļas ar īpašu skaļumu un dziļumu.
Cilvēks, kurš pa dienu spēlēja klarneti, dodas pie miera vienos naktī, un viņa vecā gulta nočīkst, bet pēc brīža tā nočīkst vēlreiz, lai gultā sāktos rosība, čuksti un aprautas elsas.
Tādi vakari
«...pasaki savās lūgšanās, Mišel, ka vientulība, kaislības un ilgas iet pāri mūsu spēkiem.
Un bez tām mēs esam pagalam.
Saki, ka mēs būtu gribējuši saņemt mīlestību un atbildēt uz to, taču tagad mēs esam nomaldījušies.
Saki, ka mūs nevajag aizmirst un mēs vēl kvēlojam tumsā.
Pamēģini noskaidrot, kā lai mēs tiekam ārā.
Kur irtā zeme?...»
Amoss Ozs
Ziemas vakars, pulkstenis pusseptiņi.
Ietvju malās kaudzēs samestais sniegs izčākstējis un pelēks, taču sīks putenītis apņēmīgi griež baltas pārslas ielas spuldžu gaismā un mēģina visu pārklāt ar baltu plānu plīvuru.
Bet temperatūra ir ap nulli, un cilvēku soļi to acumirklī izkausē, atstājot melnas pēdas spožajā, smalkajā sniega pūderī.
Nomaļākās ielās retie gājēji uz balto garo trotuāru paklājiem atstāj aiz sevis melnu pēdu rakstu, ko putenis jau pēc brīža atkal aizvelk, padarot arvien blāvāk un blāvāk pelēku, bet centrālajās ielās, kur ļaužu straume pēc darbadienas beigām ir strauja un plaša, sniega brīnums jaušams vien gaisā, bet ietves, kā parasti, dubļu un sāls žļurgas klātas.
Cilvēki steidzas - kurš mājup no darba, kurš iepirkties, kurš uz teātri, koncertu, randiņu.
Nes diplomātus, smalkādas portfeļus, sportiskas pleca somas, veikalu polietilēna maisiņus, puķes; otrās maiņas skolnieciņi stiepj smagas mugursomas, mammas velk līdzi mazus, niķīgus, dienas nogurdinātus bērneļus.
Tomēr spirgtais, dzestrais gaiss, gaišo skatlogu spožums un balto sniegpārslu deja blīvā straumē slīdošo automobiļu uguņu un ielas spuldžu gaismas kūļos man tādos vakaros vienmēr rada smeldzīgu laimes un prieka priekšnojautu.
Prieka un laimes.
Bet es tagad reti esmu arā vakaros.
Pavisam reti.
***
Ir tieši tāds vakars, un pa Brīvības ielu, skaņas signālam griezīgi kaucot un zibinot oranžas bākugunis, traucas ātrās palīdzības mašīna.
Kādam ir slikti.
Kādu mēģina glābt.
Tā, kuru mēģina glābt, esmu es.
* * *
Operāciju zāles griesti ir augsti un balti,
spožā gaisma kā lietuvēns, nav elpas, plaušu nav, balss nav,
bet man kādam ir jāpasaka...
- draugi, nebūsim-------
bet gaisma, gaisma, gaisma,
mēnesnīca liela un apaļa, vienā lielā daudzas mazas,
griežas un griežas,
katram naktssargam sava un manam miegasargam, un miesassargam,
mēnesstara skalpelis atver krūtis, sirds pukst uz galda,
ir auksti,
mēnesim apkārt dārziņš,
spožajā gaismā aizsoļo mirušu bērnu armija,
neatskatoties,
operāciju zāles gaismas
spožas,
bet nesilda -
- Draugi, nebūsim vientuļi, lūdzu -
***
Viņš tādos vakaros gaidīja mani uz mūsu ielas stūra, sēdēja, savas mašīnas siltajā, smacīgajā tumsā paslēpies, ugunis izslēdzis, smēķēja, domāja, gaidīja; es nācu steidzīgiem soļiem, nosalušās rokas dziļi mēteļa kabatās, zodu paslēpusi pūkainajā mākslīgas zvērādas apkaklē, katrā solī un sirdspukstā apzinādamās, ka viņš mani redz, mani vēro, smēķē, gaida, kaut ko domā, gaida; es esmu neveikla, es vienmēr esmu jutusies neveikla, mazliet par garu, mazliet par platu, man trūkst līdzsvara sajūtas, un melno pēdu raksts uz baltā trotuāra celiņa aiz manis stiepjas drusku juceklīgs, pie mašīnas durtiņām tas aprausies pēkšņi, bet tik un tā pēc pārdesmit minūtēm viss jau atkal būs balts vai arī citas pēdas nojauks manējo rakstu; viņš atver durtiņas, kad esmu dažus soļus no mašīnas, pārliecas pāri pasažieru sēdeklim, - klikt - tās ir vaļā tieši tai mirklī, kad es esmu klāt, es iesēžos žigli, viņš pārlaiž steidzīgu skatu ielai - neviens nav redzējis - un tai pašā acumirklī saņem manus aukstos pirkstus savā lielajā plaukstā, viegls skūpsts uz lūpām, - nu sveika, saule.
Mēs izgriežam uz centrālās ielas, iejūkam citu mašīnu straumē.
Viņš stāsta vecas anekdotes.
Es neklausos.
Par ko man tas, es domāju, par ko.
Tāda laime.
* * *
Man ir vīrs, divi bērni un darbs.
Vairāk nekā man nav.
Un tad pēkšņi ir viņš.
* * *
...manas dzīves redzamajai daļai ar manu patieso iekšējo dzīvi jau sen nav nekāda sakara, to es vienmēr esmu gribējusi un mācējusi paturēt sev.
Ja es jau gadiem jutos kā cieta, apaļa marmora bumbiņa, ko nemaz nevar īpaši dziļi ievainot, varbūt tikai drusku saskrāpēt, tad tagad esmu kā uzplēsta atmata - visa sakņu sistēma saplosīta, gan sāpīgi, gan labi... - es viņam rakstu.
es juutos nepraataa laimiigs, ka Tewi atradu.
Kad esu kopaa ar Tewi, apstaajas laiks, aizmirstas probleemas, ikdienas ruupes pamet, kaa taac astraalais kjermenis, bailes pat iedomaaties, ka tas kaut kad vareetu beigties.
Tawa miilestiiba apgaro mani, liek justies speeciigam, gudram (tb, gudraakam, nekaa esu), speejiigam uz visu, ko tik dziivs cilveex var iespeet.
2os vaardos - esu laimiigs!
Miilu*** - viņš raksta man.
* * *
Man ir vīrs, divi bērni un darbs.
Rītos es ceļos pirmā, un neviens neredz manu rīta seju.
Tā ir pelēka no iekšpuses, tajā ir nakts sapņu atspulgs, un sapņi vienmēr ir slikti.
Es tieku galā ar saviem sapņiem un savu seju, pirms pamostas vīrs un bērni, no vannasistabas es iznāku gaiša, pat ja gaišums nav gluži īsts.
Lancome pūderkrēms, matique naturelle skropstu krāsa, lūpu sārtums, pavisam nedaudz.
Rīts ir steigas un automātisku darbību pilns, kafija, grauzdētas maizītes, musli ar pienu, cikos tu šovakar būsi mājās, vai jūsu somas ir sakārtotas, vai tev nav fizkultūra, Agnes, cikos tu būsi mājās, neaizmirsti izņemt biļetes, tās, kuras es, jā, cikos tu būsi mājās, atceries, piezvani.
Arvien grūtāk man nākas izdomāt iemeslu vakaru prombūtnei: kosmētiskais kabinets, baseins, draudzene, aerobika, bet viņš, liekas, to nepamana, viņš vispār neko nepamana.
Tā ir.
Vakaros, kad palieku mājās, es gatavoju ēst.
Laiks noslīkst virtuvē, dīvainā vainas un laimes sajūtu noskaņā; zupa vairākām dienām, kotletes var ēst arī aukstas, bērni neēd salātus, bērni vispār neēd neko veselīgu, vīrs skatās televizoru istabā, viņš klejo pa kanāliem, tas mani tracina, viņš kā hipnotizēts iegrimst nejauši ieslēgtā filmā par karu vai gangsteriem, kuras sākumu nav redzējis, kuras saturu nenoprot, viņš veras ekrānā, no kura skan šāvieni, sprādzieni, kliedzieni un sieviešu elsas, vai tu nāksi vakariņās, es ēdīšu pie televizora.
Es redzu karu sapnī: es biju gan vīrietis, gan sieviete, man bija divi bērni, kurus es pūlējos izglābt.
Mēs bēgām no kara un nāves, labi apzinoties, ka bēgšana ir bezjēdzīga un bezmērķīga un visu izšķirs liktenis vai nejaušība - atkarībā no tā, kuram tu tici.
Es sapratu, ka vieglāk būtu ticēt liktenim, tomēr arvien skaidrāk apzinājos, ka valda nejaušība.
Es nevarēju domāt citādi, kad apkārt ir tik daudz mirušu, sakropļotu, pārogļotu ķermeņu, kad krīt bumbas, īpaši neizvēloties mērķi, un gaiss ir biezs no putekļiem, sodrējiem, asins dvakas un kliedzieniem.
Es, turot abus puikas klēpī, braucu kādā kravas mašīnā gar upi, debesis bija dūmu pilnas, es (tobrīd vīrietis) biju pilnīgi tukšs, noguris, zaudējis spēju just un baidīties, bet ne spēju gribēt palikt dzīvam, atmiņā pavīdēja kāda sacītais, ka jebkurš cilvēks zemapziņā ticot savai nemirstībai.
Es biju citāds, es neticēju un, vienlaikus rūgti un baisi apzinoties, ka varbūt jau nākamajā pusstundā miršu, mēģināju sev pateikt, kas gan ir tas, kādēļ mirt man tik ļoti negribas.
Un tad nāca atklāsme, satriecoši vienkārša un, vismaz sapnī, tik pārsteidzoša - es sapratu, ka gribu vēl mīlēt.
Ne ko citu, bet mīlēt.
Un tad es, atkal jau sieviete, vērsos pie Dieva, bērnišķīgā ticībā diedelējot dzīvību sev un bērniem, lai gan viss apkārt man kliegšus liecināja par Dieva neesamību.
***
Kādreiz es spēju būt laimīga no nekā - no zila gaisa.
No pavasara zilā gaisa uz ielas.
No skaistas, tramvaja pieturā ieraudzītas sievietes sejas.
No saulē sasilušu grīdas dēļu siltuma.
No zirnekļu tīkla rīta rasā.
Tā bija brīnišķīga pilnības sajūta, ko sniedza viens vēlas vasaras mirklis, viens rasā nolīcis dālijas zieds.
Viens rīts ar loga spraišļu krusta ēnām uz segas.
Vai izravētas zemes atdevīgā smarža.
Un tad tas pazuda.
Es nācu un gāju, nācu un gāju, un darīju.
Un runāju ar draugiem.
Un mīlēju bērnus.
Un peldējos ezerā.
Bet ezers vairs neauklēja, neglāstīja, nevilināja pa saules taku.
Tas bija tikai ūdens - citreiz siltāks, citreiz aukstāks.
Kā nu kuro reizi.
Daba kā fotogrāfija, kā krāsainā tapete uz sienas, bez smaržas un garšas, kā caur stiklu ieraudzīta.
Un vīrs bija tikai vīrietis, kas dzīvoja līdzās un nerunāja.
Un bērni tikai niķojās un negribēja klausīt.
Un draugiem bija savas dzīves.
* * *
Pirmā pēc operācijas pamostas mana apziņa.
Es esmu dzīva.
Es dzirdu balsis, taču nesaprotu, ko tās saka.
Balsis skan tā, it kā es atrastos lielā flīzētā telpā.
Es guļu kaila uz galda.
Man drausmīgi salst.
Es trīcu.
Kāpēc viņi mani neapsedz, es domāju.
Lūdzu, apsedziet mani!
Es salstu, un man ir kauns.
Es runāju ar viņiem domās, jo nespēju nedz atvērt acis, nedz izdvest kādu skaņu.
Lūdzu.
Auksti.
Kauns.
Es atkal iegrimstu nemaņā.
- Nu re, cik labi, - tas ir nākamais, ko dzirdu.
Vēl vienmēr kaila, vēl vienmēr salstu, bet vīrieša balss ir silta un tuvu.
- Mēs esam pie samaņas.
Nu, atvērsim acis, - viņš saka.
Atvērsim acis.
Atvērsim acis.
Uz plakstiem akmeņi.
Tik daudz spēka jāsakopo, lai paklausītu šai siltajai pavēlošajai balsij.
Beidzot man tas izdodas.
Izrādās, esmu rūpīgi apsegta līdz kaklam.
Tomēr trīcu.
- Nu re, cik labi.
Tagad būs drusku jāpieceļas, tu pagaidām vēl elpo mākslīgi, mēs izņemsim tev elpošanas caurulīti no elpvada, mēģini dziļi ieelpot (izelpot?) tad, kad es teikšu.
Kādas rokas mani pieceļ pussēdus, es īsti nesaprotu, kas notiek, - elpo! - man pavēl, es strauji ievelku (izpūšu?) elpu, manās plaušās notiek sprādziens, es klepoju, rīstos, mani balsta, kamēr tas beidzas, mani nogulda atpakaļ spilvenos, es elpoju pati, elpoju, elpoju, grimstu.
***
Māsas sākumā ir balti vienādi eņģeļi starp sapni un nomodu, vēlāk sievietes, katra citāda, nogurušas un laipnas.
***
Bērnībā es bieži redzēju eņģeļus, istabas stūrī pie griestiem, tik lielus kā strazdus, fosforescējošus, naktīs pamostoties.
Es biju saraduši ar eņģeļiem.
***
Brīžiem parādās arī tuvinieki.
Viņi nav eņģeļi, nav reāli, viņi neprot palīdzēt.
Ejiet prom, es domās lūdzos.
Pārāk daudz spēka vajag, lai viņu dēļ saglabātu savu klātesamību, viņi nesaprot, bet es tagad zinu, ka jebkura līdzjūtība pie nāves gultas ir tikai apgrūtinājums.
***
Mēs dodamies izbraukumos ar bērniem.
Parasti uz jūru.
Mans vīrs ir skaists, brīvs, neatkarīgs un gudrs.
Viņš vienmēr ir daudzus soļus man priekšā, skats tālē, rokas kabatās.
***
Bet mīļotais vienmēr ir līdzās, balsta zem elkoņa.
Tiesa, tikai nomales ieliņās un kafejnīcās, provinces pilsētiņās klusās, lētos ceļmalu moteļos.
Kurp mēs dodamies mīlēties.
Kur mūs neviens nevar ieraudzīt.
Divas tases kafijas un ūdeni bez gāzes, lūdzu, nē, mēs uz divām stundām.
Mēs abi esam precēti, mēs abi negribam pamest savas ģimenes.
Tās ir vietas, kādās iepriekš nekad neesmu bijusi.
Viss man ir jauns.
Mans mīļotais te jūtas pašpārliecināti un brīvi.
Reiz izdodas viņu ievilināt kādā smalkākā restorānā pilsētas centrā, viņš mulst.
Viņš ir šoferis.
***
Viņš ir šoferis un brauc lieliski, vienmēr ar vienu roku, otra guļ man uz ceļgala.
No viņa plaukstām plūst silta strāva.
Tā nav metafora, tā ir fizika.
Gultā viņam nav jādara pilnīgi nekas, lai es nonāktu līdz orgasmam.
Tikai jāuzliek un jāpatur tajā vietā roka.
***
Tu dzīvosi, tu dzīvosi - viņi man saka.
Visi - ārsti un apmeklētāji.
Tas laikam ir pats svarīgākais - dzīvot.
* * *
Es jau guļu parastā palātā.
Bez manis te ir vēl piecas sievietes.
Es viņas neredzu.
Gulta šeit nav tāda kā reanimācijā, gulēt ir neērti, un naktis es bieži pavadu sāpēs un nomodā, veroties gaismā, kas iespīd no slimnīcas gaiteņa pa palātas durvju stikloto lodziņu un ieklausoties nakts skaņās - kāds vaids blakusistabā, klepus, telefona zvans, klusināta medmāsas balss.
Kāds lēni aizšļūc uz tualetes pusi, nakts klusumā nodārd durvis, ieburbuļojas ūdens trubās.
Kā atpestīšanu es gaidu rītu, māsa sāk iznēsāt termometrus, nāk palātā, skaļi verot durvis, iededzot lielo gaismu, skaļš «labrīt», kā gulējām, mērām temperatūru, - samiegojušās slimnieces virina plakstus, berž acis, klepo, ieliek termometru, aizmieg.
Pēc desmit minūtēm tiek modinātas atkal - nu, cik tad nu rāda, - pēc tam asinsanalīzes, un vai jūs pudelītē iečurājāt, jā, labi.
* * *
Cita istaba, divas šauras gultiņas, kas ož pēc pelējuma.
Viesnīca mazpilsētā.
Viens stāvs ir labiekārtots, un to sauc par HOTELI, tas ir dārgs.
Mans mīļotais ir lepns un trūcīgs, mēs paliekam neremontētajā daļā, kura ir vēl arvien tā pati vecā gosķiņica.
Tumbočkas, kas patiešām ir īstas tumbočkas, grīļojas uz nedrošām kājām, divvietīgā numurā trīs šķīvji, trīs kafijas tasītes, trīs glāzes - lūdzu - ne vairāk kā viens ciemiņš vienā reizē.
Ūdens vārāmā kanna, kas nestrādā, trīs sienas kontakti, kas vados karājas ārpus sienas, ceturtais aiznaglots ar finiera kvadrātiņu.
Izbalējušas, vietām atlīmējušās, gultu galvgaļos taukaini brūnas tapetes.
Lampiņa a la art deco ar plastmasas kupolu.
Raibs paklājs uz raiba paklāja.
Nekurina nemaz, lai gan ārā ir auksts.
Plānas un mitras sedziņas, gandrīz caurspīdīgi sadiluši dvielīši.
No palagiem karājas garas baltas diegu bārkstis, segas pārvalks iziris pa vidus vīli, un sega veļas ārā.
Zīmogi spilvendrānu stūros.
Mikroskopisks ziepju gabaliņš telpā, kur vajadzētu būt dušai.
Tur arī vienīgā siltā vieta numurā - karstā ūdens caurule.
Es piespiežos tai ar rokām, vaigu, sildos.
- Kur tu paliec?
Mēs saspiežamies cieši kopā vienā no šaurajām gultiņām, apsedzamies ar abām segām un skatāmies Krievijas televīzijas spēli «Kā tikt pie miljona».
Viņš dzīves aizvainota cilvēka niknumā runā par kapitālistiskās iekārtas sociālo netaisnību.
Es nejūtos vientuļa tikai tad, kad cieši klāt jūtu viņa kailo, gludo ķermeni.
Es pazūdu, izšķīstu viņā, tik labi ir nebūt.
* * *
Mēs braucam automašīnā, dažreiz mēs nedarām neko citu kā tikai braucam automašīnā, stundām, viņa roka uz mana ceļa, viņš visu laiku runā, lai gan apgalvo, ka esot darītājs, nevis runātājs, es neklausos, es vēroju garām slīdošo ainavu, vakara saule, zelts pār mežu, govis miglā, pussagruvusi kolhoza ferma, mehāniskās darbnīcas ar lauktehnikas atliekām, gājēji uz smilšainiem ceļiem; mums nav kopīgu interešu, atšķiras mūsu politiskie uzskati, uzskati par bērnu audzināšanu, uzskati par sievietes vietu ģimenē, uzskati par literatūru, uzskati par dzīvi vispār.
Viņš man ir izklāstījis visus savus uzskatus, es savējos noklusēju.
Es gaidu to mirkli, kad varēšu viņu apklusināt ar skūpstu.
Viņš mani mīl.
Mēs iebraucam meža ceļā un skūpstāmies, viņa skūpsti sasien mani mezglā, un neatsietai man jābrauc mājās, jo mašīnā mīlēties viņš negrib.
Mājās braucot, viņš tur vaļā logus un vēdina mašīnu, nesmaržojies, lūdzu, viņš saka.
Tomēr dažreiz viņš neiztur, es pārrāpjos pāri ātrumkārbas pārslēgam viņa pusē, un mēs to darām;
vienreiz, kaut kur pie Šmerļa, garām paskrien vesela grupa krosistu, bet mēs nepārtraucam to darīt.
* * *
Mājās es vairs īpaši neslēpju savas gaitas.
Es meloju nekaunīgi, negaidot, lai man ticētu.
Bet tic, izrādās, tic.
Līdz man apnīk.
Un es visu atklāju.
* * *
Tās ir pilnīgas muļķības!
Es esmu pārskaitusies, es ne ar vienu nevēlos runāt, es pagriežos pret sienu un klusēju, - viņi, izrādās, iedomājušies, ka tas bijis pašnāvības mēģinājums.
Pašnāvības!
Lai es pamestu savus bērnus?
Nē.
Nekad.
Es vienkārši paklupu, paklupu!
Bija ledus, noslīdēju no trotuāra, bērnībā es bieži redzēju sapņus, kuros noslīdu no trotuāra, viens kļūmīgs solis, - es jau teicu, ka esmu neveikla, - un tā automašīna, tā laikam tiešām brauca ātri, un slidens, un nepaspēja nobremzēt.
Protams, es biju satraukta.
Jā, ļoti.
Jā, es raudāju.
Patiesībā es neko neredzēju, neko nedomāju un nemaz neatšķīru automašīnu ugunis - asaras tās sapludināja vienā gaismas jūrā, tas bija tieši tāds vakars, kas izraisa atmiņas par smeldzīgām laimes un prieka priekšnojautām.
* * *
Beidzot esmu sākusi gulēt pa naktīm.
* * *
Es gribu pierakstīt, redzēju sapnī:
Viņa nāca no pilsētas, lielas un bagātas.
Un apmetās lauka vidū, pelēkā namiņā no locītā šīfera plāksnēm.
Ar savu puiku, kurš nebija parasts.
Viņa kādreiz bijusi skaista.
Visu viņa bija pilsētā atstājusi - gan jaunību, darbu, gan lepnību savu.
Viņa daudz bija sista un meklēja mieru bez cerībām.
Lauka vidū vienmēr vējš plosījās, tas postīja namiņa jumtu un izpūta acis sausas un sarkanas.
Un skats pa mazajiem lodziņiem nebija gleznains.
Lielceļš veda gar lauku pāris kilometru no namiņa, un vienmēr visi brauca tam garām.
Viņš bija no klejojoša cirka trupas vai - drīzāk gan - kumēdiņu rādītājs.
Viņš iebrauca lauka vidū tikai apskatīt puiku, par kuru ļaudis teica, ka neesot tas parasts.
Viņš daudzām bij sitis un varbūt noguris drusku.
Viņi palika kopā, tas viss.
Tur nebija daudz ko runāt.
Viņa zināja, ka atkal tiks sista, un zināja viņš - ka sitīs.
* * *
Vīrs apciemo mani divas reizes nedēļā.
Apmeklētājiem noteiktā laikā.
Ar pienesumiem.
Vienu reizi nedēļā viņš ņem līdzi bērnus.
Mēs nerunājam.
Mēs neko daudz nerunājām arī agrāk, bet tagad tas ir citādi.
Viņš tur manu roku.
Vienreiz viņš raud.
Bet es zinu, ka viņš nav piedevis.
Un man arī nevajag.
Piedošanu.
- Kāpēc tu nekad nezvani? - es prasu.
- Tu jau katru dienu zvani mammai, - viņš atbild, -un viņa man visu pastāsta.
* * *
Mans mīļotais nezina, ka es esmu mirusi.
Nē, protams, es jau arī neesmu mirusi.
Pēdējā īsziņa, ko saņēmu no viņa tai vakarā, kad es paklupu, bija liec mani mieraa.
Tā bija pirmā pēc pusotra mēneša klusēšanas.
Un tad viņš saņēma no manis FUCK U
No slimnīcas, tātad - jau pēc nāves - es uzrakstu viņam vēlreiz: es tevi miilu
Atbildes nav.
* * *
Mēs ar vīru sēžam operā.
Beletāžā.
No mana mīļotā nav ziņu jau mēnesi.
Es esmu sūtījusi vienu īsziņu pēc otras.
Naktīs turu telefonu zem spilvena.
Es dzīvoju pastāvīgā gaidīšanas režīmā.
Man nav pašcieņas.
«Aīda».
Es mīlu operu.
Viņš klausījās tikai krievu estrādi.
Būtu pilnīgi neiespējami viņu te ieraudzīt.
Un tomēr es iedomās viņu redzu, te, vietā, kur viņš nekad savu kāju nespers - viņa garo kalsno augumu, tērptu tai briesmīgajā brūnajā uzvalkā ar dzelteno kreklu un pelēko kaklasaiti, es tikai vienu reizi redzēju viņu tā uzposušos, parasti viņš staigāja džinsos un rūtainā kreklā, viņa krekls smaržoja pēc mana tēva krekliem bērnībā, nekādu dezodorantu, tīra ķermeņa un ziepju smarža, mans deguns atradās viņa otrās pogas augstumā, skaitot no apkakles, es bieži piespiedu degunu viņa krūtīm tai vietā un vienkārši elpoju, juzdamās pasargāta un maza;
es viņu redzu domās - te, operā, un atmiņas man gāžas virsū kā lavīna, un es ļaujos, es ļaujos atmiņām un iztēlei.
Tie ir kā svētki.
Es biju aizliegusi sev atcerēties.
Un turēos.
Un tad mūzika atrauj mani vaļā, noārda visus aizsprostus.
Tas ir kā piedzerties, zinot, ka būs paģiras.
Bet vienalga ļauties.
Un dzert.
Un svinēt.
Tad man līst asaras, un tad es sev pasaku - tā tomēr bija mīlestība.
* * *
Mani izrakstīšot no slimnīcas, bet būs jādodas uz reabilitācijas centru.
Mēnesis - divi.
Man ir vienalga.
* * *
Starp mani un mīļoto ir radusies tāda kā atsvešināšanās.
Es to jūtu, kaut arī viņš noliedz.
Viņš reizēm neatbild uz manām īsziņām.
Viņš arvien mazāk raksta man pats.
Mūsu tikšanās kļūst retākas.
Viņš paskaidro, ka tik liela jūtu intensitāte ilgāku laiku neesot iespējama.
Bet viņš mani mīlot, jā.
Un mīlēšot vienmēr, līdz kapa malai, arī tad, kad es būšot viņu jau pametusi.
Un es viņu pametīšot.
Agri vai vēlu.
Reizēm man rodas sajūta, ka viņš to gaida - lai es viņu pametu.
Bet es esmu negause.
Es viņu apzeltu ar savu mīlestību, es gribu viņu visu laiku, es jūtos par vecu, lai spēlētu spēlītes, un man sagādā prieku katru brīdi atkārtot viņam, cik ļoti es viņu gribu.
* * *
Es stāstu sapni savai palātas biedrenei:
- Mēs it kā bijām noīrējuši istabu.
Un kopīgi iekārtojuši.
Un mēs it kā gājām uz dīvānu mīlēties.
Un atgūlāmies.
Un es biju šausmīgi laimīga tai sapnī, tu nevari iedomāties.
Un tad mēs atgūlāmies, un es ieraudzīju, ka visa istaba ir pārkārtota.
Nekas vairs nebija savā vietā, tā, kā mēs to bijām novietojuši.
Un kaut kāds briesmīgs septiņdesmito gadu pulēts galds ar sedziņu istabas vidū, un uz tā kaut kādas sievietes foto.
Un pie sienas sekcija ar visādiem krančumiem.
Un manis dāvātais sienas kalendārs ar Miro bildēm noņemts.
Tad es sapratu, ka man te vairs nav vietas.
Un cēlos un gāju.
Un viņš nesauca atpakaļ.
Jo viņš nekad nesauc.
Un tā es aizgāju.
- Sapnī?
- Nē, īstenībā.
Es meloju - īstenībā aizgāja viņš.
* * *
Reabilitācijas centrs.
Leduspuķes uz logiem.
Ārā ir liels sals.
Man katru dienu jānostaigā vismaz divas stundas.
Tas ir viss, kas man jādara.
Kopīgajās ēdienreizēs grūti atbrīvot sejas muskuļus.
Norīt asaras.
Uzsmaidīt cilvēkiem pie pretējā galdiņa, varbūt viņi to gaida, pelnu pelēkie, dzeltenīgi bālie, klibie, kas ratiņos, kas uz kruķiem, tupu rāpu, atsprākleniski, saraustītām kustībām tver kompota glāzi un izlej uz galda, ož pēc nabadzības, neskujas, vīrieši izbalējušās pidžamās, vīrieši sporta čībās un Adidas kostīmos, stipri krāsotas sievietes ar slimām nierēm, vecas dāmas ķīniešu brokāta tupelītēs, ieģipsēti autovadītāji - slepkavas, viņu upuri, priecīgi daunīši, viņu mātes, nolemtas pierast pie sāpēm.
Vīrs zvana reti, atbrauc reti.
Es sapņoju nomodā un miegā.
***
Viņš mani vairs nemīl tik maigi kā agrāk, un pēdējā reizē - es tobrīd nezinu, ka tā ir pēdējā, - grūžas manī ar tādu kā aizturētu niknumu.
Viņa rīks ir ļoti liels, un man sāp.
Pēc tam mēs kādas piecpadsmit minūtes skatāmies televizoru, tas ir kārtējais motelis, un tad viņš saka, ka esot jāsteidzas mājās.
Es raudu un saku, ka man bija apsolīts viss vakars, ka es gribu vēl, ka viņš mani vairs nemīl.
Būs citas reizes, saule, viņš saka, un neuzvedies kā tās sievietes no meksikāņu seriāliem, viņš saka, un tagad viņam uz nedēļu būšot jābrauc komandējumā, jāved kaut kāda krava uz kaut kurieni, un viņš neskatās uz mani, bet TV ekrānā, un ceļas augšā no gultas, un velk kājās bikses.
***
Man kļūst zināms, ka vīrs iesniedzis šķiršanās prasību tiesā.
Tu saproti, viņš saka, jā, es saprotu.
Par bērniem vēl lemsim.
Jā.
Lemsim, es saku.
Rīt mani izrakstīs.
Mājās.
Pie manis ir mīļotajam piederoša zelta monēta.
Simts latu.
Reiz viņš lūdza to paglabāt.
Es zinu, ka viņš gribēs to saņemt atpakaļ.
Es vairs neesmu mirusi, es esmu atriebības kāra.
Es iztēlojos.
Vai sapņoju.
Kā mēs stāvam pie viņa auto un es atsakos tajā iekāpt, kā viņš pasniedzas pēc monētas, pasniedzas ar savu vīrišķīgi kalsno plaukstu gariem pirkstiem, tik skaisto un pat šajā kustībā maigo, tik pretējo visam, ko es tagad par viņu zinu, - mēs stāvam uz ielas, un it kā nevilšus tieši blakus peļķei, izkusušā sniega un dubļu žlurgai, un tas ir tik īss mirklis, kurš gan varētu apgalvot, ka es to izdaru tīšām, - bet roka, sniedzot monētu, man nodreb, un monēta iekrīt peļķē, pašā vidū, tā nav pat redzama, peļķes virsma acumirklī izlīdzinās, un es vēsā mierā noskatos, kā viņš saloka savu garo, divmetrīgo augumu, kā nu jau ar abām savām maigajām maigajām plaukstām, kuru glāstus es nekad neaizmirsīšu, smalsta dubļus;
pirksti sarkani nosaluši, un man pat nav nepieciešams teikt tos vārdus, ko esmu iecerējusi, - man pietiek tāpat.
Es gaidu, kamēr viņš, rupji lamādamies, atrod simtlatnieku, pieceļas kājās, asinis saskrējušas sejā no piepūles un dusmām, un tad es pasmaidu, un pagriežos, un eju.
Tajā vietā, kur bija tavs nospiedums, ir tukšs izdedzis caurums.
Bujas, LOVE.
No such nick /channel.
Es aizsūtu īsziņu ar aicinājumu satikties, lai atdotu naudu.
Bet viņš neatbild uz manu īsziņu.
***
Vakarā pirms izrakstīšanas es izeju ārā.
Pilnais mēness nakti dara tik gaišu, ka koku ēnas spilgti iezīmējas pat tumsā žilbinošajā sniegā.
Izeju uz maģistrāles.
Sniegs gurkst zem kājām, sals kniebj degunā, ļoti reti garām pabrauc kāda mašīna, ielu spuldzes atrodas tālu cita no citas.
Es soļoju, rokas dziļi kabatās, zodu paslēpusi pūkainajā apkaklē.
Stingst.
Mēness gaismā mans kristālisko jūtu režģis zaigo karaliskā vienaldzībā.
Te, tik tālu prom, pat grūti noticēt, ka pilsētas ir tādi vakari - pilni silta, smeldzīga prieka priekšnojautu.
* * *
Istabā mani sagaida vīra vēstule.
Es neko no Tevis vairs negribu.
Ir palikuši tikai meli.
Man vienmēr bija licies, ka mēs stāvam roku rokā.
Tagad izrādās, ka es esmu turējis tukšu piedurkni...
Es raudu.
Es tā negribēju, es saku, piedod, es vairāk tā nedarīšu.
Goda vārds.
***
Pēdējais rīts.
Neviens mani nesagaida.
Vīrs atsūtījis pretī mašīnu ar šoferi.
Es stāvu pie vārtiem, pasaule ir žilbinoši balta.
Es esmu dzīva.
Zemesmāte, tārpu, sakņu un klusuma māte, pie tevis nav silti, un es negribu apsegties velēnu un mūžīgi vērot, kā pazūd planētas melnajos caurumos.
Labāk te, pie cilvēkiem, kaut arī ziemā vienai starp apsnigušām eglēm.
Es eju.
Rīts.
Pirmais.
ĒDENES DĀRZS
... visbeidzot un galu gala, kaut kam reiz ir bijis jātop no nekā...
Sofija Amundsena bija ceļā no skolas mājup.
Sākumā viņa kādu gabalu bija gājusi kopā ar Jūrunu.
Viņas sprieda par robotiem.
Jūruna bija pārliecināta, ka cilvēka smadzenes līdzinoties sarežģītam datoram.
Sofija nebija īsti droša, ka viņa tam piekrīt.
Vai cilvēkam nevajadzētu būt kaut kam pārākam par mašīnu?
Pie lielā Pārtikas centra viņas šķīrās.
Sofija dzīvoja kāda savrupmāju apbūves rajona viņā galā, kas iesniedzās piepilsētas mežu joslā.
Tādēļ ceļš uz skolu viņai bija gandrīz divtik garš kā Jūrunai.
Sofijas māja atradās tikpat kā pasaules malā, jo aiz tās dārza citu māju vairs nebija.
Tur sākās dziļš mežs.
Beidzot viņa iegriezās Āboliņa ceļā.
Ceļa galā bija spējš pagrieziens, kuru mēdza saukt par «Kapteiņa loku».
Cilvēkus te redzēja staigājam vienīgi sestdienās un svētdienās.
Bija maija sākums.
Dažos dārzos visaplīk augļu kokiem pumpuru vainagus raisīja narcises.
Bērzi bija ietērpušies vieglos zaļa plīvura mēteļos.
Vai nav savādi, kā viss sāk briest un augt šajā gadalaikā?
Kas ir tas, kas liek zaļajai augu vielai kilogramiem vien celties un velties no nedzīvās zemes augšup, tiklīdz laiks kļūst siltāks un ir izzudušas pēdējās sniega pēdas?
Verot sava dārza vārtiņus, Sofija iemeta acis vēstuļu kastītē.
Parasti tur atradās milzumdaudz dažādu reklāmizdevumu un dažas aploksnes mātei.
Sofija mēdza nolikt uz virtuves galda biezu paku, pirms viņa devās augšā uz savu istabu, lai sāktu gatavot mājas uzdevumus.
Tētim retu reizi mēdza nākt pa vēstulei no bankas, bet viņš jau arī nebija nekāds parasts tētis.
Sofijas tēvs bija liela naftas tankkuģa kapteinis un bija prom jūrā gada lielāko daļu.
Kad viņš dažas nedēļas pēc kārtas bija uz vietas, viņš rosījās pa māju un gādāja par to, lai Sofija un māte justos omulīgi.
Bet, kad tētis bija prom jūrā, tad viņš reizēm kļuva pavisam tāls.
Šodien vēstuļkastītē atradās tikai viena neliela vēstulīte — un tā bija Sofijai.
«Sofijai Amundsenai» stāvēja rakstīts uz nelielās aploksnes.
«Āboliņa ceļā 3» — un tas bija viss, nebija nekādas norādes, kas ir sūtītājs.
Turklāt vēstulei nebija pilnīgi nevienas markas.
Tiklīdz Sofija bija aizvērusi aiz sevis dārza vārtiņus, viņa atvēra aploksni.
Vienīgais, ko viņa tajā atrada, bija maza zīmīte, ne lielāka par aploksni, kurā tā atradās.
Zīmītē stāvēja rakstīts: Kas Tu esi?
Nekā vairāk tur nebija.
Nebija ne uzrunas, ne sveiciena, ne paraksta, tikai šie trīs ar roku rakstītie vārdi un galā liela jautājuma zīme.
Viņa vēlreiz aplūkoja aploksni.
Jā gan — vēstule bija adresēta viņai.
Bet kas to bija iemetis vēstuļkastē?
Sofija aši ieslēdzās savā sarkanajā mājā.
Kā parasti, runcis Šerekāns izlīda no krūmiem, pārlēca trepju pakāpieniem un veikli ielavījās iekšā, pirms Sofija paspēja aizvērt durvis aiz sevis.
„Minci, minci, minci!”
Kad Sofijas mamma bija par kaut ko saīgusi, viņa dažkārt mēdza saukt māju, kurā viņi visi dzīvoja, par zvērnīcu.
Zvērnīca ir vieta, kurā savākti dažādi dzīvnieki, un patiešām — Sofija bija gluži mierā ar savu dzīvnieku kolekciju.
Vispirms viņai bija trauks ar zelta zivtiņām Zeltīti, Sarkangalvīti un Melno Pēteri.
Pēc tam viņa savā īpašumā ieguva pundurpapagailīšus vārdā Smits un Smulē, bruņurupuci Govindu un, visbeidzot, dzeltenbrūno tīģerkaķi Šerekānu.
Visi dzīvnieki bija sava veida atlīdzība par to, ka māmiņa no darba nāca vēlu un tētis tik bieži un ilgi kuģoja pa pasaules jūrām tālu prom no mājām.
Sofija nometa skolas mugursomu un nolika Šerekānam priekšā bļodiņu ar kaķa ēdienu.
Pēc tam viņa nosēdās uz virtuves ķeblīša, turēdama noslēpumaino vēstuli rokā.
Kas tu esi?
Vai viņa to maz zina?
Protams, viņa ir Sofija Amundsena, bet kas tā tāda ir?
To viņa līdz šim nebija īsti izdibinājusi.
Kā būtu, ja viņu sauktu kāda citā vārdā?
Piemēram, par Annu Knutsenu.
Vai viņa būtu tādā gadījumā cita?
Pēkšņi viņai ienāca prātā, ka tētis sākumā esot vēlējies, lai viņu sauktu par Sinēvi.
Sofija mēģināja iztēloties, kā viņa pastiepj sveicienam roku un nosauc savu vārdu — Sinēve Amundsena, bet nē, to bija grūti iedomāties.
Šķita, ka tā ir pavisam cita meitene, kas stādījās priekšā.
Tad viņa pielēca kājās un iegāja vannas istabā ar dīvaino vēstuli rokā.
Viņa nostājās spoguļa priekšā un skatījās sev acīs.
„Es esmu Sofija Amundsena,” — viņa teica.
Meitene spogulī neatbildēja neko, pat ne ar mazāko vaibstu.
Lai ko Sofija nedarītu, meitene spogulī darīja to pašu.
Sofija mēģināja apsteigt viņu ar kādu zibenīgi strauju kustību, bet tā otra tur spogulī bija tikpat veikla.
„Kas tu esi?” Sofija vaicāja.
Viņa nesaņēma atbildi arī tagad, bet uz kādu pavisam īsu mirkli viņu pārņēma šaubas par to, vai jautātāja bija viņa pati vai varbūt meitene spogulī.
Sofija piespieda rādītājpirkstu pie degungala spogulī un sacīja: „Tu esi es.”
Tā kā arī tagad nebija nekādas atbildes, viņa apgrieza teikto otrādi un sacīja: „Es esmu tu.”
Sofija Amundsena nevarēja teikt, ka viņa vienmēr būtu apmierināta ar savu izskatu.
Sofijai bieži bija nācies dzirdēt, ka viņai esot skaistas mandeļu acis, bet to droši vien teica tikai tādēļ, ka deguns bija par mazu un mute par lielu.
Visļaunāk bija ar matiem — tie bija tik taisni, ka tos nekādi nebija iespējams sakārtot.
Dažreiz tētis noglāstīja viņas matus un sauca viņu par savu «meiteni ar linukrāsas matiem» kā Kloda Debisī klaviergabalu.
To viņš varēja gan darīt, jo viņam vis nebija lemts savus melnos matus uz visu mūžu paturēt kaut vai taisni karājamies uz leju.
Sofijas matiem nelīdzēja nedz laka, nedz matu želeja.
Dažreiz viņai pašas izskats šķita tik dīvains, ka radās šaubas, vai viņa maz ir normāla.
Māte kaut ko bija minējusi par īpaši smagām dzemdībām.
Bet vai tiešām dzimšanas norise spēj tik ļoti ietekmēt cilvēka izskatu?
Vai nav jocīgi, ka viņa nezina, kas viņa ir?
Vai nav muļķīgi arī tas, ka viņa nav noteicēja pati par savu izskatu?
Tas nāca kā kaut kas iepriekš dots.
Viņa varbūt varēja izvēlēties sev draugus, bet viņa nebija izvēlējusies pati sevi.
Viņa vispār nebija izvēlējusies kļūt par cilvēku.
Kas ir cilvēks?
Sofija atkal pavērās uz meiteni spogulī.
„Es domāju, būs jākāpj augšā un jāsāk gatavot mājasdarbu dabasmācībā,” viņa teica kā atvainodamās.
Taču nākamajā mirklī viņa jau bija ārā, uz taciņas.
„Es labāk iešu dārzā,” viņa nodomāja.
„Minci, minci, minci!”
Sofija izšķūrēja runci ārā uz trepēm un aizvēra durvis no ārpuses.
Kad viņa tā stāvēja ārā uz grantēta celiņa ar noslēpumaino vēstuli rokā, viņu pēkšņi pārņēma brīnumaina nojausma.
Sajūta bija tāda, it kā viņa būtu kāda lelle, kas gulējusi ratiņos un pēkšņi ir atdzīvojusies.
Vai nav dīvaini, ka viņa vispār ir pasaulē tieši tagad un ka viņa var klīst pa to kā brīnumu pasakā?
Šerekāns viegli pārlēca nožogojumam un veikli noslēpās starp jāņogu krūmiem.
Dzīvs kaķis, dzīvs, sākot no smalkajām, gaišajām spalviņām ausu galos līdz pat gludā ķermeņa astes galiņam.
Arī viņš ir dārzā, bet diez vai viņš to tik skaidri apzinās kā Sofija.
Pēc brītiņa, kad Sofija bija pārdomājusi savu esmi, viņai ienāca prātā, ka šai pasaulē viņa nebūs mūžīgi.
„Es esmu pasaulē tagad,” viņa domāja.
„Bet nāks diena, kad manis vairs nebūs.”
Vai pastāv dzīve pēc nāves?
Arī par šo jautājumu kaķim nebija nekādas daļas.
Ne tik sen Sofijai bija nomirusi vecmāmiņa.
Vairāk nekā pusgadu Sofija vai ik dienu bija jutusi, cik ļoti viņai vecmāmiņas trūkst.
Vai nav briesmīgi netaisni, ka dzīvei reiz jābeidzas?
Sofija palika stāvam uz celiņa un domājam.
Viņa visiem spēkiem mēģināja domāt par to, ka viņa pašlaik ir, lai tādā veidā aizmirstu, ka vienmēr tas tā nebūs.
Bet bija gandrīz neiespējami to izdarīt.
Tiklīdz viņa sakopoja visas domas par to, ka viņa eksistē, tūlīt klāt bija arī doma par dzīves galu.
Tāpat notika arī pretējā virzienā: tiklīdz viņa spēja iejusties stāvoklī, ka kādu dienu viņas vairs nemaz nebūs, tā viņai tūlīt kļuva arī skaidrs, cik bezgala vērtīga ir dzīvība.
Tas bija gluži kā monētas divas puses, ko nepārtraukti groza pirkstos.
Jo lielāka un nozīmīgāka bija viena puse, jo lielāka un nozīmīgāka kļuva arī otra puse.
Dzīvība un nāve bija vienas lietas divas puses.
Nav nekādas jēgas, ja cilvēks apzinās, ka viņš dzīvo, ja viņš neapzinās to, ka viņam būs arī jāmirst.
Tikpat neiespējami ir domāt par to, ka jāmirst, tai pašā laikā nedomājot par to, cik neticami brīnumaini ir dzīvot.
Sofijai atausa atmiņā, ka vecmāmiņa tajā dienā, kad uzzināja par savu slimību, bija teikusi kaut ko līdzīgu.
„Tagad pirmoreiz es īsti saprotu, kāda bagātība ir dzīvība,” viņa toreiz teica.
Vai nav skumji, ka cilvēkam vispirms ir jāsaslimst, lai tad aptvertu, cik brīnumaini ir dzīvot.
Vai arī vismaz jāsaņem kāda noslēpumaina vēstule savā vēstuļu kastītē!
Varbūt viņai vajadzētu vēlreiz apskatīties, vai tur neatrodas vēl kaut kas?
Sofija aizskrēja līdz vārtiņiem un pacēla vēstuļu kastes zaļo vāku.
Viņa sarāvās, ieraugot tajā pamatīgu aploksni.
Vai viņa patiešām nebija pilnīgi pārliecinājusies par to, ka vēstuļu kastīte palika gluži tukša, kad viņa no tās izņēma pirmo aploksni?
Arī uz šīs vēstules bija rakstīts viņas vārds.
Viņa atplēsa to un izzvejoja baltu lapu, daudz lielāku par pirmo.
„No kurienes cēlusies pasaule?” tajā bija rakstīts.
„Man nav ne jausmas,” nodomāja Sofija.
To taču īsti nezina neviens.
Un tomēr — Sofijai šķita, ka tas ir pamatots jautājums.
Pirmo reizi mūžā viņai likās, ka nav pareizi dzīvot pasaulē un pat nejautāt, no kurienes tā cēlusies.
Noslēpumaino vēstuļu dēļ Sofijai gandrīz vai apreiba galva, un viņa nolēma doties uz Slēpni.
Slēpnis bija Sofijas superslepenā paslēptuve.
Turp viņa devās vienīgi tad, ja bija ārkārtīgi sadusmojusies, ārkārtīgi nogurusi vai ārkārtīgi laimīga.
Šodien viņa bija tikai apjukusi.
Sarkanā māja atradās liela dārza vidū.
Tur bija daudz puķu dobju, ogu krūmu, dažādu augļu koku, liels zālājs ar dārza šūpolēm un pat neliela lapene, ko vectēvs bija ierīkojis vecmāmiņai, kad viņi bija zaudējuši savu pirmdzimto tikai dažas nedēļas pēc tā piedzimšanas.
Nabaga bērns, tā bija meitenīte, un viņu sauca Marija.
Kapakmenī bija iegravēti vārdi: „Mazā Marija pie mums atnāca, mīļi apsveica, projām aizsteidza.”
Dārza tālais nostūris lejā aiz avenājiem bija īsts biezoknis, kas vai nu ziedēja, vai rotājās ar ogām.
Patiesībā te bija bijis dzīvžogs, kas veidoja robežu starp dārzu un lielo mežu, bet, tā kā to neviens nebija kopis pēdējo divdesmit gadu laikā, tas bija aizaudzis un kļuvis par necaurejamu biežņu.
Vecāmāte stāstīja, ka kara laikā dzīvžogs neesot ļāvis lapsām lavīties dārzā medīt vistas, kas brīvi ganījušās pa dārzu.
Visiem pārējiem, izņemot Sofiju, vecais dzīvžogs likās tikpat nevajadzīgs kā trušu būri, kas atradās dārza augšējā daļā.
Bet tas bija tikai tādēļ, ka viņiem nebija zināms Sofijas noslēpums.
Cik vien Sofija sevi atcerējās, viņai bija zināma maza sprauga dzīvžogā.
Ja caur to izlīda, tad nonāca palielā norā biezu krūmu vidū.
Te bija it kā maza būdiņa.
Viņa varēja būt pilnīgi droša, ka te viņu neviens neatradīs.
Ar abām aploksnēm rokā Sofija skriešus devās pāri dārzam, nometās uz visām četrām un izlīda cauri dzīvžogam.
Slēpnis bija tik liels, ka viņa tajā varēja izslieties gandrīz visā augumā, bet tagad viņa notupās uz kādām saknēm.
No šejienes viņa varēja paskatīties ārā pa dažām mazītiņām spraudziņām visā tajā zaru un lapu jūklī.
Kaut arī neviena no spraugām nebija lielāka par piecu kronu monētu, tomēr viņa varēja pietiekami labi pārredzēt dārzu.
Mazotnē viņai patika vērot, kā māte vai tēvs staigāja pa koku rindām un meklēja viņu.
Sofijai vienmēr bija šķitis, ka šis dārzs ir kā vesela pasaule.
Ik reizes, klausoties Bībeles stāstu par pasaules radīšanu un Ēdenes dārzu, viņa jutās, it kā sēdētu te, savā Slēpnī, un pārlūkotu savu mazo paradīzi.
„No kurienes cēlusies pasaule?”
Jā, bet vai viņa to zina?
Sofijai bija skaidrs, ka Zeme bija tikai neliela planēta milzīgajā pasaules telpā.
Bet no kurienes bija cēlusies šī pasaules telpa?
Pats par sevi saprotams, ka varēja iedomāties — pasaules telpa ir pastāvējusi vienmēr un mūžīgi, un tādā gadījumā nebija nepieciešams meklēt atbildi uz jautājumu, no kurienes tā cēlusies.
Bet vai tas ir iespējams, ka kaut kas ir pastāvējis mūžīgi?
Kaut kas viņā protestēja pret to.
Visam, kas pastāv, ir taču kādreiz bijis sakums?
Tātad arī pasaules telpai vajadzēja būt reiz tapušai no kaut kā cita.
Bet, ja pasaules telpa pēkšņi ņēma un izcēlās no kaut kā cita, tad šim citam arī vajadzēja reiz rasties no kaut kā.
Sofija saprata, ka viņa bija tikai izvērsusi šo problēmu.
Visbeidzot un galu galā, kaut kam reiz ir bijis jātop no nekā.
Bet vai tas tā varēja būt?
Vai to nebija tikpat neiespējami iedomāties kā to, ka pasaule būtu vienmēr pastāvējusi?
Skolā viņi mācījās, ka Dievs ir radījis pasauli, un nu Sofija mēģināja samierināties ar slēdzienu, ka tas šai problēmai tomēr bija vislabākais atrisinājums.
Bet pēc tam viņa atkal sāka domāt.
Viņa pilnībā varēja pieņemt, ka Dievs radījis pasaules telpu, bet kā ir ar Dievu pašu?
Vai viņš bija radījis pats sevi ne no kā?
Un atkal Sofijā pašā kaut kas protestēja.
Kaut arī Dievs droši vien spēja radīt gan vienu, gan otru, diezin vai viņš varēja radīt sevi pašu, pirms viņam bija kaut kas no «sevis paša», ar ko radīt.
Tādā gadījumā pastāvēja tikai viena vienīga iespēja: Dievs ir bijis mūžīgi.
Bet tieši šo iespēju viņa taču nupat kā bija noraidījusi!
Visam, kas eksistē, ir jābūt sākumam.
Sasodīts!
Viņa atkal atvēra abas aploksnes.
„Kas tu esi?”
„No kurienes cēlusies pasaule?”
Tavus nekaunīgus jautājumus!
Un no kurienes cēlušās šīs divas vēstules?
Tas bija gandrīz tikpat neatminams.
Kas tas bija, kam izdevās izraut Sofiju no ikdienības, vienā paņēmienā uzdodot viņai Visuma lielās mīklas?
Sofija devās pie vēstuļu kastītes vēl trešo reizi.
Pa šo laiku bija atnācis pastnieks ar šīs dienas nesumu.
Sofija izķeksēja pamatīgu žūksni ar reklāmām, avīzēm un pāris vēstules mātei.
Bez tam bija arī pastkarte ar skatu no kādas dienvidu pludmales.
Viņa pagrieza kartītes otru pusi.
Uz tās bija norvēģu pastmarkas ar ANO bataljona zīmogu.
Vai kartīte varētu būt no tēta?
Bet vai tad viņš nebija pavisam citā pasaules pusē?
Bez tam tas nepavisam nebija viņa rokraksts.
Sofija juta, ka sirds iepukstējās straujāk, kad viņa izlasīja, kam šī skatu karte bija adresēta:
„Sofijai Amundsenai, nodot Hildai Mellerei Knāgai, Āboliņa ceļš 3...”
Adrese bija pilnīgi pareiza.
Rakstīts bija, lūk, kas: „Mīļā Hilda!
Sirsnīgi sveicu Tevi piecpadsmitajā dzimšanas dienā.
Kā jau Tu labi zini, dāvana Tev būs tāda, kas Tev palīdzēs pieaugt.
Piedod man, ka sūtu Tev šo karti caur Sofiju.
Tā bija vieglāk.
Sirsnīgs sveiciens.
Tētis.”
Sofija aizdrāzās atpakaļ uz māju un ieskrēja virtuvē.
Viņa juta, ka viņai kaut kā jātiek galā ar vētru, kas viņā plosījās.
Kas tā par Hildu, kurai paliek 15 gadi tikai kādu mēnesi, pirms Sofijai pašai būs pilni piecpadsmit?
Sofija no priekšnama paņēma telefonu grāmatu.
Tur bija daudzi ar uzvārdu Mellers, bija arī vairāki Knāgi.
Bet visā biezajā telefonu grāmatā nebija neviena paša, kas sauktos Mellers Knāgs.
Viņa ņēmās pētīt nesaprotamo skatu karti vēlreiz.
Jā, šaubu nebija, tā bija pavisam īsta, ar īstām markām un zīmogu.
Kāda iemesla dēļ vienam tēvam būtu jāsūta dzimšanas dienas apsveikums uz Sofijas adresi, kad skaidrāk par skaidru to vajadzēja sūtīt uz citu vietu?
Kuram tēvam bija vajadzība mānīt savu paša meitu, sūtot viņai dzimšanas dienas apsveikumu pa šādiem apkārtceļiem?
Interesanti, kādā veidā tas varēja «būt vieglāk»?
Bet galvenais, kā lai viņa sadzen pēdas Hildai?
Tā nu Sofijai nāca klāt vēl viena problēma, kas nodarbināja viņas prātu.
Viņa mēģināja sakārtot savas domas.
Pāris stundu laikā viņai bija uzdotas trīs mīklas.
Pirmā mīkla bija — kas bija ielicis divas baltās aploksnes viņas vēstuļu kastītē.
Otra bija tie grūtie jautājumi, kas bija šajās vēstulēs uzdoti.
Trešā mīkla bija — kas ir Hilda Mellere Knāga, un kāpēc Sofija saņēma pilnīgi svešai meitenei domātu dzimšanas dienas apsveikumu.
Viņa bija pārliecināta, ka visas trīs ir kaut kādā veidā savstarpēji saistītas, jo līdz šai dienai viņas dzīve bija bijusi gluži ikdienišķa.
Indra.
Smejies, vai?
Ceļu atradīsi?
Tur tālāk viens aiziet uz leju, uz purvu.
Bet tu jau sapratīsi.
Niklāvs.
Viktors vēl nav palaists?
Pauze.
Niklāvs paskatās, aiziet uz virtuvi, atnes glāzi ūdens, noliek uz galda, no bufetes paņem zāles.
Zvana tālrunis.
Zvans atkārtojas, apklust.
Niklāvs gaida.
Atkal zvans.
Niklāvs paceļ klausuli, klusē.
Niklāvs noliek klausuli, paskatās uz Indru.
Indra.
Tu visu nakti gāji?
Viktors.
Es atpūtos.
Pieturā sēdēju.
Kāpēc Janča nav?
Indra ienāk Niklāva istabā.
Skan radio.
Indra mirkli stāv, izslēdz radio, paliek pie galda.
Noceļ tālruņa klausuli, grib zvanīt, pārdomā, noliek klausuli.
Pauze.
Aiziet uz virtuvi, ieskatās priekšistabā.
Un tad atnāca brīvā dzīve un aizslaucīja mani pār bortu, un tagad mani tik tikko atceras.
Es sūtīju visus savus rēķinus Lidijai un vienkārši eksistēju.
Līdz izsūtīja mani pašu.
Un es ierados Vjetnamā.
Kādu brīdi mēs klusējām.
Es turpināju skatīties pa logu.
Skumjas neatkāpās.
Patiesībā tās tikai pieauga.
CILINDRS
... vienīgais, kas mums nepieciešams, lai kļūtu par labiem filosofiem, ir spēja brīnīties...
Sofija bija pilnīgi pārliecināta, ka tas, kurš bija uzrakstījis šīs anonīmās vēstules, atkal mēģinās nodibināt kontaktus ar viņu.
Viņa nosprieda nevienam pagaidām nestāstīt par vēstulēm.
Skolā bija grūtāk koncentrēties un sekot skolotāja teiktajam.
Sofijai šķita, ka viņš runā par galīgi nesvarīgām lietām.
Kāpēc viņš nevarētu runāt par to, kas ir cilvēks vai kas ir pasaule un kā tā radusies?
Viņa jutās tā kā nekad agrāk: gan skolā, gan visur citur cilvēkus nodarbināja gadījuma rakstura lietas.
Bet pastāv taču lieli un grūti jautājumi, uz kuriem ir svarīgāk atrast atbildes nekā risināt parastos skolas uzdevumus.
Vai ir kāds, kas zinātu atbildes uz šiem jautājumiem?
Katrā ziņā Sofijai likās svarīgāk domāt par tiem nekā iekalt neregulāro darbības vārdu formas.
Kad zvans ziņoja, ka beigusies pēdējā stunda, viņa devās prom no skolas pagalma tik ātri, ka Jūrunai vajadzēja skriet, lai viņu panāktu.
Pēc kāda laika Jūruna teica: „Vai šovakar uzspēlēsim kārtis?”
Sofija paraustīja plecus.
„Es nedomāju, ka man vēl ir kāda interese par kāršu spēli.”
Jūruna izskatījās tā, it kā viņa būtu nokritusi no Mēness.
„Ne-e?
Varbūt uzspēlēsim badmintonu?”
Sofija stīvi lūkojās asfaltā, tad pacēla acis pret draudzeni.
„Es nedomāju, ka man būtu kāda īpaša interese arī par badmintonu!”
„Nu vai zini!”
Sofija ievēroja Jūrunas balsī rūgtuma pieskaņu.
„Tu varbūt varētu man pastāstīt, kas pēkšņi mainījies?”
Sofija tikai pakratīja galvu.
„Tas... tas ir noslēpums.”
„Tā!
Tu esi iemīlējusies!”
Meitenes turpināja iet, labu laiku nebilzdamas ne vārda.
Kad viņas bija aizgājušas līdz futbola laukumam, Jūruna sacīja: „Es eju pāri laukumam.”
«Pāri laukumam» Jūrunai bija taisnākais ceļš, bet pa to viņa gāja vienīgi tad, ja bija sevišķi jāsteidzas uz mājām, lai paspētu, piemēram, uz kādām viesībām vai noteiktā laikā pie zobārsta.
Sofija juta nožēlu, ka bija sāpinājusi draudzeni.
Bet ko viņa būtu varējusi atbildēt?
Ka viņu pēkšņi sācis nodarbināt jautājums par to, kas viņa pati ir un no kurienes cēlusies pasaule, un ka tādēļ nav laika spēlēt badmintonu?
Vai draudzene to saprastu?
Kāpēc visam jābūt tik grūti, ja cilvēks sācis domāt par pašiem svarīgākajiem un pašiem vispārīgākajiem jautājumiem?
Sofija juta sirdi iepukstamies straujāk, kad viņa taisīja vaļā vēstuļu kastīti.
Sākumā viņa atrada tikai bankas paziņojumu un vairākas lielas dzeltenas aploksnes mātei.
Žēl, Sofija tik ļoti bija cerējusi uz jaunu vēstuli no nezināmā rakstītāja.
Aizverot aiz sevis vārtiņus, viņa atklāja, ka uz vienas no lielajām dzeltenajām aploksnēm bija rakstīts viņas vārds.
Otrajā pusē, kur vajadzēja sūtījumu vērt vaļā, bija uzrakstīts: Filosofijas kurss.
Apieties saudzīgi...
Sofija pārlēca pāri grants celiņam un nometa skolas somu uz kāpnītēm.
Viņa pastūma pārējās vēstules zem kājslauķa, aizskrēja dārzā aiz mājas un uzmeklēja patvērumu Slēpnī.
Lielā vēstule bija jāatver tur.
Šerekāns palēkdamies sekoja viņai, bet lai nu tā būtu.
Sofija bija droša, ka kaķis viņu nenodos.
Aploksnē atradās trīs lielas mašīnrakstā aprakstītas loksnes, sastiprinātas kopā ar saspraudi.
Sofija sāka lasīt.
Kas ir filosofija?
Dārgā Sofij!
Cilvēkiem mēdz būt dažādi vaļasprieki.
Daži vāc seno laiku monētas vai pastmarkas, citi nododas rokdarbiem, vēl citi sava brīvā laika lielāko daļu velta kādam sporta veidam.
Daudziem patīk lasīt.
Bet ko lasa — tur ir liela dažādība.
Daži lasa tikai avīzes vai komiķus, dažiem patīk lasīt romānus, bet citi dod priekšroku grāmatām par gluži citu tematiku, piemēram, par astronomiju, dzīvnieku pasauli vai zinātniskiem atklājumiem.
Ja es esmu aizrāvies ar zirgiem vai dārgakmeņiem, es nevaru cerēt, ka visus pārējos aizraus tieši tas pats.
Ja es ar aizturētu elpu sekoju visiem sporta raidījumiem TV, man ir jāsamierinās ar to, ka citiem sports šķiet garlaicīgs.
Bet vai ir kaut kas tāds, kas interesē visus?
Vai ir kaut kas tāds, kas skar visus — neskatoties uz to, kas viņi ir vai kurā pasaules daļā viņi dzīvo?
Jā, mīļā Sofija, daži jautājumi ir tādi, kuriem vajadzētu nodarbināt visus cilvēkus.
Tieši par šādiem jautājumiem ir runa šajā kursā.
Kas dzīvē ir vissvarīgākais?
Ja mēs to vaicāsim kādam, kas dzīvo uz bada robežas, atbilde būs — pārtika.
Ja šo pašu jautājumu uzdodam cilvēkam, kam salst, atbilde būs — siltums.
Un, kad mēs ar šo jautājumu vēršamies pie cilvēka, kas jūtas vientuļš un visu atstāts, droši vien saņemsim atbildi — cilvēku savstarpējā kopība.
Bet, kad visas šādas vajadzības ir apmierinātas — vai tomēr ir kaut kas, kas nepieciešams visiem?
Par to domā filosofi.
Viņi uzskata, ka cilvēks nevar dzīvot tikai no maizes vien.
Protams, visiem cilvēkiem nepieciešams ēdiens, pārtika.
Tāpat visiem ir nepieciešama arī mīlestība un gādība.
Bet bez visa tā cilvēkiem ir vajadzīgs vēl kaut kas.
Mums ir vajadzība iegūt atbildi uz jautājumu, kas mēs esam un kāpēc mēs dzīvojam.
Interese par to, kāpēc mēs dzīvojam, nepavisam nav tikpat nejauša kā interese par pastmarku krāšanu.
Tie, kas interesējas par šādiem jautājumiem, nodarbojas ar ko tādu, par ko cilvēki ir strīdējušies tik ilgi, cik ilgi mēs vispār dzīvojam uz šīs planētas.
Kā radusies pasaules telpa, zemeslode un dzīvība — tas ir lielāks un būtiskāks jautājums nekā tas, kurš ieguvis visvairāk zelta medaļu pagājušā gada olimpiādē.
Vislabākais veids, kā tuvoties filosofijai, ir uzdot filosofiskus jautājumus.
Kā radīta pasaule?
Vai visam notiekošajam pamatā ir kāda griba vai nolūks?
Vai pastāv dzīve pēc nāves?
Kādā veidā lai mēs vispār iegūstam atbildes uz šādiem jautājumiem?
Bet galvenais — kā mums šodien būtu jādzīvo?
Šādi jautājumi nodarbinājuši cilvēkus visos laikos.
Mēs nepazīstam nevienu kultūru, kuru nebūtu nodarbinājis jautājums par cilvēku vai par to, kā cēlusies pasaule.
Būtībā nav nemaz tik daudz filosofisku jautājumu, ko varam uzdot.
Dažus vissvarīgākos esam jau nosaukuši.
Bet no vēstures mums zināmas daudzas un dažādas atbildes uz katru no tiem.
Uzdot filosofiskus jautājumus ir nesalīdzināmi vieglāk nekā uz tiem atbildēt.
Arī mūsu dienās ikvienam ir jārod sava atbilde uz šiem jautājumiem.
Tā nav nekāda izeja, ja ņem rokās un šķirsta enciklopēdiju, lai uzzinātu, vai Dievs ir un vai pastāv pēcnāves dzīve.
Enciklopēdija nedod mums arī atbildi uz jautājumu par to, kā mums vajadzētu dzīvot.
Taču der izlasīt, ko citi cilvēki ir domājuši, tas var palīdzēt mums veidot savu uzskatu par dzīvi.
Varbūt filosofu dzīšanos pēc patiesības var salīdzināt ar detektīvromānu.
Daži tic, ka slepkava ir Andersens, bet citi domā, ka tikpat labi slepkava var būt Nīlsens vai Jepsens.
Kad runa patiešām ir par kriminālmīklu, var gadīties, ka pēkšņi kādu dienu policijai izdodas to atrisināt.
Protams, var arī iedomāties gadījumu, kad nozieguma noslēpumu neizdodas atšķetināt nekad.
Taču jebkurā gadījumā noslēpumam ir sava atbilde.
Lai arī cik grūti ir atbildēt uz kādu jautājumu, var pieņemt, ka šim jautājumam ir viena — un tikai viena — pareiza atbilde.
Vai nu ir dzīve pēc nāves, vai arī tādas nav.
Zinātne jau daudzas senas mīklas ir atrisinājusi.
Bija reiz laiks, kad Mēness otrās puses izskats bija liela mīkla.
Tādējādi par to vispār nevarēja pat strīdēties, atbilde bija jāatstāj fantāzijas vaļā.
Bet šodien mēs precīzi zinām, kā izskatās Mēness otra puse.
Tagad vairs nav iespējams ticēt, ka Mēnesī mitinās kāds vīrs vai ka Mēness ir siera ritulis.
Viens no senajiem grieķu filosofiem, kas dzīvoja vairāk nekā pirms diviem tūkstošiem gadu, domāja, ka filosofija radusies cilvēka izbrīna dēļ.
Cilvēkam šķiet tik savādi tas, ka viņš vispār ir, un filosofiskie jautājumi rodas paši no sevis, tā šis filosofs domāja.
Tas ir tāpat, kā skatoties burvju mākslinieka trikus.
Mēs nevaram izprast, kādā veidā tas, ko redzam viņu darām, ir iespējams.
Un mēs jautājam tieši par to: kā brīnumdaris varēja pārvērst divus baltus zīda lakatus par vienu dzīvu trusi?
Daudzi cilvēki uztver pasauli par tikpat neizprotamu kā burvju mākslinieka triku ar trusīti, ko pēkšņi izvelk ārā no cilindra, kas vēl pirms acumirkļa bija pilnīgi tukšs.
Runājot par trusi, mēs zinām, ka burvju mākslinieks droši vien ir apmānījis mūsu acis.
Tā tas ir, triks viņam izdevies tikai ar acu apmānīšanu, to mēs labprāt atzīstam.
Stāvoklis ir nedaudz citāds, kad runājam par pasauli.
Mēs zinām, ka pasaule nav nekādi joki vai acu apmāns, jo mēs staigājam pa Zemes virsu un mēs paši esam pasaules daļa.
Būtībā mēs esam tas baltais trusītis, kuru izvelk no cilindra.
Starpība starp mums un balto trusīti ir vienīgi tā, ka trusītim nav ne silts ne auksts par to, ka viņš piedalās tādos trikos.
Ar mums ir citādi.
Mums šķiet, ka esam iesaistīti kaut kādā mīklainā norisē, un mums ļoti gribētos atklāt, kā tas viss notiek.
P.S.
Runājot par balto trusīti, varbūt pareizāk būtu to salīdzināt ar Visumu.
Mēs, kas šeit dzīvojam, esam kaut kādas sīkas būtnes, kas uzturas dziļi lejā truša kažoka biezumā.
Bet filosofi mēģina rāpties augšup pa vienu no šī kažoka smalkajām spalviņām, lai varētu paskatīties lielajam burvju māksliniekam gluži acīs.
Vai Tu domā līdzi, Sofij?
Turpmāk vēl.
Sofija bija pilnīgi pārgurusi.
Vai viņa domājot līdzi?
Viņa nevarēja pateikt pat, vai maz viņai bija atlicis laika ievilkt elpu lasīšanas laikā.
Kas bija nesis šo vēstuli?
Kas, kas?
Nebija iespējams, ka to būtu darījis tas pats cilvēks, kas sūtīja dzimšanas dienas apsveikumu Hildai, jo apsveikuma kartei bija gan pastmarkas, gan zīmogs.
Dzelteno aploksni kāds bija ielicis vēstuļu kastītē pats, pa tiešo, tāpat kā divas pirmās baltās aploksnes.
Sofija paskatījās, cik ir pulkstenis.
Tikai bez ceturkšņa trīs.
Vel gandrīz divas stundas līdz mātes pārnākšanai no darba.
Sofija izlīda atpakaļ dārzā un skrēja pie vēstuļu kastītes.
Vai tur vēl kaut kas varētu atrasties?
Viņa atrada jaunu dzeltenu aploksni ar savu vārdu uz tās.
Nu viņa pameta skatu visapkārt, bet nē, nebija neviena.
Viņa drāzās uz mežmalu un vērīgi pārlūkoja šauro taciņu.
Nevienas dzīvas dvēseles nebija arī šeit.
Pēkšņi viņai šķita, ka tālāk meža dziļumā kaut kas noknikšķēja.
Pilnīgi droša par to viņa nebija, bet jebkurā gadījumā nebūtu lielas jēgas dzīties pakaļ, ja kāds tur laižas lapās.
Sofija ieslēdzās mājā, nolika somu un mātei adresēto pastu.
Viņa uzskrēja augšā savā istabā, nolika sev priekšā lielo cepumu kārbu, kurā glabājās daudzi skaisti akmentiņi, izbēra akmentiņus uz grīdas un ielika abas lielās aploksnes kārbā.
Pēc tam viņa izmetās atpakaļ dārzā ar kārbu padusē.
Pirms iziešanas viņa nolika Šerekānam ēdienu.
„Minci, minci, minci!”
Tikusi atkal Slēpnī, viņa atvēra aploksni un izņēma no tās vairākas ar mašīnu aprakstītas lapas.
Viņa sāka tās lasīt.
Dīvainais radījums
Te nu mēs atkal esam, jā!
Kā Tu jau zini, šis īsais filosofijas kurss nāks pa nelielām daļām.
Tālāk būs doti vairāki norādījumi ievadam.
Vai es teicu, ka vienīgais, kas mums nepieciešams, lai kļūtu par labiem filosofiem, ir spēja brīnīties?
Ja es vēl to neesmu teicis, tad tagad to saku: VIENĪGAIS, KAS MUMS NEPIECIEŠAMS, LAI KĻŪTU PAR LABIEM FILOSOFIEM, IR SPĒJA BRĪNĪTIES.
Visiem maziem bērniem šī spēja piemīt.
Tā pat varētu būt mazāka.
Pēc dažiem mēnešiem tā mainās un pievēršas gluži jaunai realitātei.
Bet pēc kāda laika augšanas gaitā šķiet, ka šī spēja brīnīties iet mazumā.
Kas tam var būt par iemeslu?
Vai Sofija Amundsena var atbildēt?
Tātad — ja zīdainis spētu runāt, tam droši vien būtu kas sakāms par to, cik apbrīnojama ir pasaule, kurā viņš ir ieradies.
Jo, lai arī bērns nemāk vel runāt, mes redzam, kā viņš uz visu norāda un ziņkāri tver pēc visām lietām, kas ir ap viņu.
Pēc kāda laika, kad nāk jau pirmie vārdi, bērns apstājas un sauc „vau-vau” ik reizes, kad ierauga suni.
Mēs arī redzam, kā bērns lēkā augšā lejā savos ratiņos un plātās ar rokām: „Vau-vau!
Vau-vau!”
Mēs, kam ir jau dažs labs gads uz pleciem, jūtamies it kā mazliet samulsināti no bērna sajūsmas.
„Jā, jā, tas ir vauva,” saka pie pasaules jau radušais, „bet tagad nu gan tev ir jāsēž mierīgi ratiņos.”
Mēs nepavisam neesam tikpat sajūsmināti.
Tādus plušķus mēs esam redzējuši ne reizi vien.
Šādi aizrautības izvirdumi var atkārtoties varbūt vairākus simtus reižu, pirms bērns spēj paiet sunim garām un nezaudēt iekšējo līdzsvaru.
Vai arī zilonim vai nīlzirgam.
Bet ilgi, pirms bērns iemācās kārtīgi runāt, — un ilgi, pirms viņš iemācās filosofiski domāt, — pasaule viņam ir kļuvusi ikdienišķi parasta.
Žēl, pēc manām domām!
Bet lieta ir tāda, ka Tev nevajadzētu būt vienai no tiem, kas pieņem pasauli par kaut ko dotu, mīļā Sofij!
Drošības labad izdarīsim pāris domāšanas eksperimentus, pirms uzsākam pašu filosofijas kursu.
Iedomājies, ka Tu kādu dienu dodies ekskursijā uz mežu.
Pēkšņi Tu ievēro vienu nelielu kosmisko kuģi meža pļaviņā savā priekšā.
No tā izkāpj kāds mazs marsietis, kas paliek stāvam un nekustīgi lūkojamies Tevī...
Ko Tu domātu šādā gadījumā?
Nu jā, būtībā jau tas nav svarīgi.
Bet vai Tev nav kādreiz ienācis prātā, ka Tu pati esi tāds mazs marsietis?
Protams, nav sevišķi ticams, ka Tu kādu reizi tiešām nejauši uzdursies kādam radījumam no citas planētas.
Mēs vispār nezinām, vai pastāv dzīvība uz citām planētām.
Bet var iedomāties, ka Tu, piemēram, uzdūries pati sev.
Var gadīties, ka kādu dienu Tu pēkšņi apstājies un gūsti par sevi pavisam jauna veida pieredzi.
Varbūt, ka tas notiek tieši pastaigas laikā pa mežu.
Es esmu apbrīnojams radījums, Tu domā.
Es esmu mistiska dzīva radība...
Ir tā, it kā Tu pamostos no gadiem ilga Ērkšķrozītes miega.
Kas es esmu, Tu vaicā.
Tu zini, ka Tu rāpo pa kādu Visuma ķermeni.
Bet kas ir Visums?
Ja Tu esi sevi izjutusi šāda veidā, Tu esi atklājusi kaut ko tādu, kas ir tikpat noslēpumains kā marsieši, kurus pieminējām sākumā.
Tu esi ne tikai redzējusi kādu radījumu no pasaules izplatījuma.
Tu esi izjutusi sevī, ka Tu pati esi šāds apbrīnojams radījums.
Vai Tu vēl lasi?
Izmēģināsim vēl vienu domāšanas eksperimentu.
Kādu rītu māmiņa ar tēti un mazo divus vai trīs gadus veco Tomasu sēž virtuvē un ēd brokastis.
Māmiņa drīz pieceļas no galda un aizgriežas... bet tētis sāk lidināties pie griestiem, kamēr Tomass turpina sēdēt un skatās.
Kā Tu domā, ko Tomass saka?
Varbūt viņš rāda uz tēti un saka: „Tētis lido!”
Diezgan iespējams, ka Tomass būs pārsteigts un izbrīnīts, un tieši tāds viņš arī ir.
Tētis vispār dara tik daudz neparasta, ka nelielais lidojums virs brokastgalda Tomasa acīs nav nekas īpašs.
Tētis katru dienu skujas ar tādu jocīgu aparātu, dažreiz viņš uzkāpj uz jumta un groza televizora antenu vai atkal iebāž galvu automašīnas motorā un, kad atliecas taisns, ir melns kā moris.
Tagad ir māmiņas kārta.
Viņa ir sadzirdējusi, ko Tomass saka, un strauji pagriežas.
Kāda, pēc Tavām domām, ir viņas reakcija uz skatu, ka tētis brīvi planē virs brokastgalda?
Viņai izšļūk no rokām un nokrīt uz grīdas ievārījuma burciņa, un viņa izbīlī iekliedzas.
Vai viņai nebūs vajadzīga ārsta palīdzība pēc tam, kad tētis atkal atgriezīsies atpakaļ uz soliņa?
(Viņam gan sen bija laiks iemācīties rātni sēdēt pie galda!)
Kāpēc, pēc Tavām domām, tik ļoti atšķiras Tomasa un māmiņas reakcija?
Tas saistīts ar pieradumu.
(Ievēro to labi!)
Māmiņa ir apguvusi to, ka cilvēki nelido.
Tomass to nav apguvis.
Viņam vēl joprojām nav pilnīgas skaidrības par to, kas šai pasaulē mēdz notikt un kas nemēdz.
Bet kā ir ar pasauli pašu, Sofij?
Vai Tev šķiet, ka ar to ir viss, kā nākas?
Arī tā brīvi lidinās!
Skumji, ka augšanas gaitā mēs sevi pieradinām ne tikai pie Zemes pievilkšanas spēka, mēs pierodam tai pašā laikā arī pie pasaules kā tādas.
Pieaugot mēs acīmredzami zaudējam savas spējas izjust pārsteigumu par pasauli.
Tā mēs zaudējam arī kaut ko būtisku — kaut ko tādu, ko filosofi mēģina atkal atsaukt.
Jo mūsos ir kaut kas, kas saka, ka dzīve ir viena liela mīkla.
Tieši to mēs izjutām, ilgi pirms bijām iemācījušies to izprast.
Es precizēju: kaut arī filosofiskie jautājumi skar visus cilvēkus, ne visi kļūst par filosofiem.
Dažādu iemeslu dēļ vairums cilvēku ieslīgst ikdienībā, tādēļ pati brīnīšanās par dzīvi tiek atstumta malā.
(Šis radījums ierokas dziļi atpakaļ truša kažokā, nogulstas uz labajiem sāniem un tā pavada visu savu mūžu.)
Bērniem pasaule — ar visu, kas tajā ir, — ir kaut kas jauns, kaut kas mulsinošs.
Tas vairs neattiecas uz visiem pieaugušajiem.
Lielākā daļa pieaugušo uztver pasauli kā kaut ko diezgan parastu.
Tieši tādā ziņā filosofi ir ievērības cienīgs izņēmums.
Filosofs nekad nav īsti gatavs pierast pie pasaules.
Viņam vai viņai vēl arvien pasaule ir kaut kas neparasts, jā, pat mīklains un noslēpumains.
Tātad filosofiem un maziem bērniem piemīt viena kopīga īpašība.
Var pat teikt, ka filosofs visu mūžu saglabā tādu pašu jutību kā bērns.
Un nu Tev jāizvēlas, mīļo Sofij!
Vai Tu esi bērns, kas vēl nav paspējis pierast pie "pasaules lietu kārtības"?
Vai arī Tu esi filosofs, kas var apzvērēt, ka nekad pie tās nepierādīs?
Ja Tu tikai pakrati galvu un nejūties sevī ne kā bērns, ne arī kā filosofs, tad Tu esi jau paspējusi aprast ar pasauli tā, ka tajā nekas vairs tevi nepārsteidz.
Tādā gadījumā ir notikusi nelaime.
Tieši šī iemesla dēļ Tu saņem šo filosofijas kursu, tā sakot — drošības dēļ.
Es negribētu, ka tieši Tu būtu starp trulajiem un vienaldzīgajiem.
Es vēlos, lai Tu dzīvotu ar atvērtu skatu.
Šo kursu Tu saņem pilnīgi par brīvu.
Tāpēc Tu arī nesaņemsi atpakaļ nekādu naudu, ja šis kurss nesasniegs cerēto.
Ja Tu vēlētos pārtraukt šo kursu, Tev ir pilnīga iespēja to izdarīt.
Tev tikai jāatstāj zīme man vēstuļu kastē.
Dzīva varde varētu būt pavisam piemērota.
Visādā ziņā tam ir jābūt kaut kam zaļam, jo mēs taču negribētu pārbiedēt pastnieku.
Īss kopsavilkums.
No tukša cilindra tiek izvilkts balts trusis.
Tā kā trusis ir milzīgs, šis triks prasa daudzus miljardus gadu.
Pašos truša spalvu galiņos dzimst visi cilvēkbērni.
Tāpēc viņi spēj brīnīties par neparasto burvju mākslu.
Bet, kļūdami vecāki, viņi lien arvien dziļāk truša kažociņā.
Tur viņi arī paliek.
Viņiem tur ir tik ērti un patīkami, ka viņi nekad nesaņemas izlīst atkal ārpusē līdz smalko spalviņu galiem.
Vienīgi filosofi uzņemas riskanto ceļojumu uz valodas un esamības ārējām robežām.
Daži neiztur smagumu un nokrīt, bet citi stingri pieķeras pie truša spalvām un sauc visiem lejā palikušajiem cilvēkiem, kas sēž tur mīkstajā akotā un pielādē vēderus ar labiem ēdieniem un dzērieniem:
„Dāmas un kungi,” viņi sauc.
„Mēs lidojam tukšā telpā!”
Bet neviens no kažoka dziļumā mītošajiem pat nepakustas un nepievērš uzmanību filosofa saucienam.
„Ak, debestiņ, kas par nemiera cēlāju,” viņi saka.
Tad viņi turpina sarunāties tāpat kā iepriekš: vai tu man nevarētu padot sviestu?
Kāds šodien ir akciju kurss?
Cik maksā tomāti?
Vai esi dzirdējusi, ka N. kundzei atkal būs bērns?
Kad vēlāk Sofijas māte pārradās no darba mājās, Sofija vēl arvien bija šokā.
Kārba ar nezināmā filosofa vēstulēm atradās drošībā Slēpnī.
Sofija bija mēģinājusi sākt mācīties, bet tā vietā viņa gluži vienkārši sēdēja un prātoja par lasīto.
Tik daudz viņa nekad agrāk nebija domājusi!
Viņa vairs nebija nekāds bērns — bet viņa nebija arī īsti pieaudzis cilvēks.
Sofija saprata, ka viņa jau ir sākusi rāpties lejup pa kažoka spalviņu tam trusim, kas izvilkts no Visuma melnā cilindra.
Bet tad nāca filosofs un apturēja viņu.
Viņš — bet varbūt tā bija viņa? — saņēma viņu stingri aiz skausta un pavilka atkal uz augšu truša kažoka virspusē, kur viņa bērnībā bija rotaļājusies.
Tur ārpusē, smalko spalviņu galā, viņa bija ieraudzījusi pasauli tā, it kā skatītu to pirmoreiz.
Filosofs bija glābis viņu.
Par to nebija nekādu šaubu.
Nezināmais vēstuļu sūtītājs bija izglābis viņu no ikdienišķās dzīvošanas vienaldzības.
Kad pulksten piecos māte pārnāca mājās, Sofija ievilka viņu lielajā istabā un nosēdināja krēslā.
„Mammuci, vai tev neliekas, ka dzīvot ir savādi?” viņa iesāka.
Māte no pārsteiguma nezināja, ko atbildēt.
Sofija parasti gatavoja stundas, kad viņa nāca mājās.
„Mjā,” viņa teica, „dažreiz, jā.”
„Dažreiz?
Es domāju — vai tev nešķiet dīvaini, ka vispār tāda pasaule pastāv?”
„Bet, Sofij, kāpēc tu tā runā?”
„Kāpēc ne?
Tev varbūt šķiet, ka pasaule ir pilnīgi normāla, ko?”
„Jā.
Tāda tā arī ir.
Vismaz lielos vilcienos.”
Sofija saprata, ka filosofam ir taisnība.
Pieaugušie pieņem pasauli kā kaut ko dotu.
Viņi ir sevi jau iežūžojuši ikdienišķībā kā Ērkšķrozītes miegā.
„Blēņas!
Tu vienkārši esi tik ļoti saradusi ar pasauli, ka jūties tajā kā siltā azotē, un tādēļ tevi vairs nekas nepārsteidz,” viņa teica.
„Atvaino, bet es nesaprotu, ko tu tur runā.”
„Es saku, ka tu esi pārāk pieradusi pie pasaules.
Pavisam pielāgojusies.
Citiem vārdiem sakot, palikusi galīgi stulba.”
„Bet, Sofij, tā tu nedrīksti ar mani runāt.”
„Nu, es to varu pateikt arī citādi.
Tu jūties ļoti ērti tā baltā truša kažokā, kurš tieši šajā acumirklī tiek izvilkts ārā no Visuma brīnumainā melnā cilindra.
Tūlīt tu liksi vārīties kartupeļus, pēc tam tu lasīsi avīzes un pēc pusstundiņas atpūtas tu skatīsies vakara ziņas.”
Mātes sejai pārslīdēja raižu pilna izteiksme.
Viņa patiešām izgāja virtuvē un uzlika vārīties kartupeļus.
Mazliet vēlāk viņa atgriezās atpakaļ istabā, tagad tā bija viņa, kas nosēdināja Sofiju krēslā.
„Man ir kaut kas tev sakāms,” viņa iesāka.
Sofija dzirdēja pēc balss, ka lieta bija nopietna.
„Nevar taču būt, ka tu būtu sākusi izmēģināt narkotikas, manu draudzenīt?”
Sofija sāka smieties, bet viņa zināja, kāpēc māte šo jautājumu sāka cilāt tieši tagad.
„Vai tu esi ķerta?” viņa sacīja.
„Tad jau cilvēks kļūst vēl stulbāks.”
Nekas tajā pēcpusdienā vairs netika runāts ne par narkotikām, ne baltiem trusīšiem.
Naktī atmodās vairāki kosmodroma darbinieki, kuri nu bija lielā neizpratnē par to, kas notiek.
Ričs un Hisako izskaidroja viņiem notikušo, taču, pirms viņi neieraudzīja reguliešus, turklāt runājošus angļu valodā, viņi atklāti šaubījās par cilvēku vārdu patiesīgumu.
Sarkanā spuldzīte uz pults nodzisa.
Translācija bija beigusies.
Andris atzvēlās krēslā un dziļi nopūtās.
Viņš uzmanīgi piecēlās, piegāja pie loga un atslēdza polaroīdus.
Istaba tūlīt pielija ar spilgtu gaismu.
Andris paskatījās pulkstenī — tas rādīja pieci.
Saule jau sliecās uz vakarpusi.
Viņi bija gulējuši septiņas stundas, un tas nebija maz.
Pienācis laiks celties.
Istabā gandrīz nekas vairs neatgādināja parasto viesnīcas standartu.
Man izdevās pierunāt — par dolāriem pierunāt nav nekāda lielā māksla — aizvākt abas gultas un tās aizstāt ar nelielu dīvāniņu gadījumam, ja radīsies vajadzība te pārlaist nakti.
Krietni plašās telpas otrā kaktā stāvēja žurnālu galdiņš ar pelnutrauku, garajām, stiprajām Old Gold cigaretēm un trīs klubkrēsli, stāvēja liels seifs un liels rakstāmgalds, kā pieklājas solīdas firmas kantorī, stāvēja japāņu televizors ar videomagnetofonu un vēl pavisam mazs galdiņš ar elektrisko patvāri eksotikai un kafijas automātu.
Pats būdams liels tējas cienītājs, es apmeklētājus labprāt cienāju ar Liptona melno vai Monkey King zaļo tēju vai labu kafiju, neatteikdamies pa reizei arī izvilkt no bāriņa un ieliet pa malkam stiprāka dzēriena, kādu nu kuro reizi tepat stāva veikaliņa par valūtu varēja dabūt.
Alkohols lieliski atraisīja apmeklētāju mēles, un viņi ar savu pļāpāšanu man īsināja laiku.
Es toreiz vēl iedomājos, ka tie droši vien ir vienīgie vācu vārdi, ko viņa zina.
Cilvēks no krasta brida viņam pretī.
Tieši tāpat uzmanīgi skatīdamies sev zem kājām.
Viņi vēl bija tālu viens no otra, sejas vaibstus nevarēja saskatīt.
Blakus, pretī viesnīcas galvenajai ieejai, mani vairākkārt uzrunāja nelegālie naudas mijēji.
Pēdējais no viņiem piedāvāja tik izdevīgus noteikumus, ka par darījuma godīgu norisi vajadzēja stipri šaubīties.
Visi jaunekļi bija meiču tautasbrāļi, daļa no tiem trīsdesmit tūkstošiem, kas ieradušies iekarot Berlīni un jau paspējuši izsist vietējos konkurentus no šī prominentā asfalta pleķīša ar Austrumberlīnes visdārgāko viesnīcu.
Es nezinu, vai viņi bija čigāni, bet, ja viņus satiktu Rīgā, tad gan ne mirkli par to nešaubītos.
— Iznāk dikti garš, — blakussēdētājs kritiski teica, domādams pistoli, kuras stobram patlaban tika pieskrūvēts trokšņa slāpētājs.
— Tādu nekur nevar iebāzt.
Cilvēks, kas brida pretī, izskatījās pēc Bolīvijas vai Peru indiāņa.
Nirējs to angliski pasveicināja, bet pretī saņēma jautājumu skaidrā krievu valodā.
Grunds atver skapja durvis.
Tas ir pieblīvēts, piebāzts ar blūzēm, svārkiem, kleitām un džemperīšiem.
Krancis ir viens no maniem bijušajiem aģentiem.
Viņš dienas pavada, klimzdams gar dārgmetālu uzpirkšanas veikalu Dzirnavu un Marijas ielas stūrī.
Viņam ir mazliet pāri trīsdesmit, bet lielāku ciniķi un nelieti man nav gadījies redzēt.
Iespīlēts džinsu kostīmā un ar apaļu, mazliet uzblīdušu seju, viņš pie veikala durvīm dažādiem paņēmieniem krāpj tos, kam liktenis kādu apstākļu dēļ — visbiežāk tās ir smagas nelaimes — spiež pārdot agrāk iegādātās sudraba karotes vai laulību gredzenus.
Sākumā Krancis sola krietni vairāk par to, ko viņi cer dabūt, pārdodot juvelierizstrādājumus oficiāli, bet beigās izrādās, ka dabū mazāk, jo pircējam padomā ir desmitiem paņēmienu, ar kuru palīdzību viņš nosit cenu.
Kad mani pamodināja telefona zvans, laukā jau bija liela diena un caur pavērto logu dzirdēja ielas kņadu — dārdēja tramvaji, rūca automašīnu motori, gājēji skaļi sarunājās.
Mikola aizgāja pavadīt Demjaškinu un Mankacu līdz vārtiņiem, es paliku istabā gaidot.
— No kurienes objektā degvīns?
Kas to piegādā?
Kur rodas nauda pirkšanai?
Vai šodien savos sešdesmit un cik tur gados, vai šodien gribas iedzert vēl tāpat kā toreiz?
Vai daudzi brīnījās, kad Liepiņš savos sešdesmit un cik tur gados lēja glāzē vīnu un dzēra?
Brīnījās gan.
1994. gada rudenī bija atbraucis Auces Māris un gribēja pierunāt spēlēt Melno runci "Kaķīša dzirnaviņās".
Es tad cienāju Auces Māri ar kartupelīšiem un sēņu mērci, bet pats lēju tējas glāzē vīnu un kāri to dzēru.
Auces Māris savu brīnīšanos gribēja noslēpt, bet nez cik labi tas viņam neizdevās.
Es dzēru vīnu.
Nu iedomājieties, ja jūsu acu priekšā tagad Raimonds Pauls lietu lielā glāzē vīnu un dzertu to kā ūdeni?
Vai tad jūs nebrīnītos?
Un kā vēl brīnītos!
Mutes paliktu vaļā no brīnumiem.
Tā, lūk!
Vēlāk tikšanās laikā ar skatītājiem godīgie, tikumīgie padomju pilsoņi neizpratnē dīdījās.
Tagad, prāta neskaidrības mirklī, klunkurējam pāri pagātnes tukšumiem, kuros nejūt vecāku aizmuguri.
Tā, it kā nebūtu mācījušies no pasakas par tēvu, ko dēls grasījās vilkt ragaviņās uz mežu, bet neaizvilcis ieguva to, kā nebija citiem — dzīves pieredzi.
Es neesmu bijis "formas aktieris", kam, iespējams, dzīvot teātrī ir vieglāk.
Es esmu mocījies, laizdams tēlu sevī līdz galam, un zinu, ka tam, kas padodas viegli, nav īstas vērtības.
Nav tās nedz vieglam un ātram pindzelējumam, ne cita starpā skribelētai grāmatai, ne pēdējā sekundē pirms izrādes satiktam tēlam.
Nav vērtības vīrieša un sievietes attiecībām, kas nodibinātas tikai sīkai draiskulībai.
Māksla nozīmē smagi, sviedraini strādāt bez izklaides un tusiņiem.
Tādēļ es, starp citu, vienmēr esmu sarāvies, kad mani tā viegli saukuši par mākslinieku.
Šaubos, vai tāds esmu.
Šaubos, vai man izdevies ielikt tik daudz darba, lai taptu kas pietiekami liels.
Šaubīšanās mani ikreiz dzinusi vai nāvē.
Droši zinu vien to, ka teātris, kas reiz cēlies no baznīcas, par tādu jāpadara atkal.
Vajadzīga vieta, kas visiem, ne tikai draudzei piederošiem, paplašinātu pasauli, palīdzētu garīgi attīrīties, paceltu griestus un caur augsto debesu torni ļautu sajust savu bezgalību.
Sveiki, tēlotāj, šodien runājot ar Jūsu kolēģiem, par Jūsu ideālo paraugdzīvi uzzināju ko tādu, ar ko Jums nav iemesla lepoties.
Jūs esat bijis zem sievas tupeles!
Vai to var saukt par mīlestību, vēl jo vairāk brīvu?
Lilītis bargi raudzījies, vai Eidis laikā būs mājās, vai atdos visu nopelnīto.
Jūs taču nevarējāt nevienai aktrisei pat vīna glāzi izmaksāt, ko mani puiši man dāvina vai ikdien!
Gnīda!
Sīkmanis!
Lilija smērē maizītes un iedod Eidim līdzi šņabja pudeli, lai nav, satraukumu dzesējot, jāiet uz krogu un jāpērk par krogus cenu.
Par Jums smējās, kad jubileju reizēs, saņemot mēriņu pirms izrādes, Jūs to ielējāt burciņā un izdzērāt tikai tad, kad savu lomu bijāt nospēlējis.
Jūs nebijāt draudzīgs, koleģiāls, izpalīdzīgs.
Jūs nesapratāt bohēmas valdzinājumu un tāpēc laikam nevarējāt daudzas lomas nospēlēt.
Jūs būtu grūti dēvēt par domājošo aktieri, par intelektuāli, kādi esam mēs, jaunās audzes mākslinieki.
Jūs esat konservatīvs.
Labi, ka Jūsu dižās lomas neesmu redzējusi, jo droši vien tajās viltos.
Jūs neesat varējis iegaumēt pat tekstu, kurnu vēl saprast izrāžu zemstrāvas un simbolus!
Gan jau skaudāt arī savus veiksmīgākos kolēģus, kam lomas padevās viegli.
Bet tas, ka ik mīļu brīdi gribējāt būt pie savas ģimenes un mājās, par Jums kā aktieri liecina tikai sliktu.
Kur tad paliek uzticība radošam darbam?
Nauda, viena nauda Jūs interesēja.
Tādēļ arī tik bieži lauzāties uz kino, kur bija lielāki honorāri.
Un Jūsu gaušanās par naudas trūkumu.
Kurš tad krievu laikos brauca ar padomju baronu šķirai vien iegādājamu moskviču?
Jā, brauca gan Lilija.
Jūs nespējāt grozīt ģimenes stūri, Jūs — "padomju tautas māksliniek"!
Un dzīvoklis no Vosa rokām?
Kā tad bija arto?
— Ar aktieru saviesīgo dzīvi man bija grūti, iespējams, tādēļ, ka dzīvoju Jūrmalā, un tādēļ, ka biju audzināts pēc darba doties mājās pie ģimenes.
Metējs nekad neesmu bijis.
Varbūt tā bijusi mana laime.
Miervaldis Ozoliņš, darbodamies franču grupā, bieži vien aicināja spēlēt fragmentus no franču lugām.
Tas notika ļoti vēlu vakaros, un es nevarēju, jo steidzos uz Jūrmalu.
Kad franču grupu izsūtīja uz Sibīriju, domāju, tas arī varbūt ir dieva pirksts vai liktenis, ka man nekad nebija laika, ka bija jāsteidzas prom no teātra.
Liktenis irtas, kam nevar pretoties.
Tā teica arī Ēvalds Valters.
Nepretojies, un tas tevi ievadīs pareizās sliedēs!
Visu laiku sagadās, kātu nonāc tur, kurtu nonāc.
Tie paši lielie komunisti, arī Ļeņins, teikuši, ka nevajag par priekšnieku likt cilvēku, kas prasās, bet gan to, kas negrib.
Tad ir labāki rezultāti, jo otrais parasti ir personība ar lielāku atbildības sajūtu.
Tie ir darītāji, kā frontē.
Vai tur varoņi apkārās ar ordeņiem?
Arī teātrī tāpat.
Mūsu studijas audzinātājs Emīls Mačs uzskatīja, ka vispirms jāvelk ārā malā stāvētāji.
Es taču nekad neprasījos pēc lielām lomām.
Kad man jautāja, ko gribu spēlēt, teicu, ka neko.
Tā bija taisnība.
Zināju, kādu darbu tas prasīs.
Man neviena loma nav padevusies viegli, kamēr vien to neesmu padarījis par savu.
Eidis allaž izķepurojies, apstājies, mirkli pirms saskaras rokas un lūpas, nenosaukdams notiekošo vārdā.
Līdz pēdējam brīdim viņš un viņa stiepj viens otram pretī rokas, tā arī nesaskardamies.
Viena vienīga tiecība neaizsniedzamajā, tā ir īstākā bauda, pirms un pēc visa.
— Daudz nedomāju.
Smiļģim bija maniere mest ūdenī, nejautājot, vai aktieris māk peldēt vai ne.
Romeo man iemācīja Peldēt teātrī, iemācīja aktiera mākslu.
Smiļģis vispirms lika ieklausīties vecajos aktieros un viņu padomos.
Katru brīvu brīdi mums bija jāskatās, kā spēlē.
Bija jānotver tas, ko nevar aprakstīt un izstāstīt.
Smiļģis pats tā bija mācījies, jo bija autodidakts.
Tomēr Katrīna zināja, ka bērns ir dzīvs.
Viņa vienīgā juta, ka tas elpo.
Kaut arī vārgi un reti, tomēr elpo.
Tāpēc sieviete sēdēja, baidoties izlaist bērnu no rokām, un aizsmakušā balsī pie sevis dungoja to vienīgo šūpuļdziesmu, ko atcerējās pati no savas bērnības.
To vienīgo dziesmu, kuru ļoti ļoti sen viņai bija dziedājusi māte.
Mūks steigšus satvēra naudas zutni un paslēpa zem sutanas.
- Kusties, vecais, kusties, - kāds skubināja krodzinieku.
- Cel galdā visu, kas ēdams.
Vārdu sakot, par visu, kas bija ievīstīts zili baltajā lakatā un tajā naktī, kad dega Maskavas priekšpilsēta, lakatam sākot gruzdēt, gandrīz izbira liesmu apņemtajā pagalmā, es biju samaksājis pārpārēm.
Jo, tikai nometot mani zemē, Katrīna varēja izglābt tīstokli, ko stiepa sev līdzi.
Citas iespējas nebija.
Vienu no mums tai skrienot vajadzēja nomest.
Vai nu mani, vai saini ar dārglietām.
Viņa izvēlējās mani.
Tīši vai netīši, tomēr viņa izvēlējās mani, jo dārglietas, saini nometot, vairs nebūtu iespējams atgūt.
Bet, ja jau tā, tad pēc tiesas un taisnības visa šī bagātība, ko Katrīna tonakt izglāba, tagad piederēja man.
Turklāt, ņemot vērā, cik bargi par to biju maksājis, man pienācās arī visi augļi, ko šī bagātība, iespējams, nestu tuvākā vai tālākā nākotnē.
Toties nākamajā rītā viņu pamodināja nedroši klauvējieni pie istabas durvīm.
Miglas vāli aiz loga lēni ceļas augšup, pamazām aizsegdami skatam kalpu māju, kas atrodas tieši iepretim kungu namam.
Tātad - vai nu summa bija lielāka, nekā domāju, vai arī viņš vēl arvien šaubījās.
Un, ja šaubījās, man vajadzēja būt divtik uzmanīgam.
Es satrūkos.
Pauls Bankovskis.
Pavisam vienkāršs stāsts.
2016
„Tie, kuriem ir ziedi un kuri esat atnesuši dāvaniņas, nāciet šeit!” mudina pasākuma vadītāja.
„Palūk, te ir vāzes un galdiņš!”
Viesi, klusinātās balsīs vai ar tik tikko manāmu galvas mājienu sasveicinājušies, ieņem vietas.
Pagaidām neapsēzdamies, daži paliek stāvam vai nu pārējiem aiz muguras, vai pie pašām durvīm.
Tuviniekiem paredzētās vietas ir rezervētas, uz krēsliem novietojot mazus lauku ziedu pušķīšus.
Zem baložpelēkā vakarkleitā tērptas kundzes pirkstiem iedziedas sintezators, un, piebalsojot saksofonam, viegls caurvējš sašūpo sveču liesmas.
„Ej, Laimiņa, tu pa priekšu, Es tavās pēdiņās,” izjusti deklamē pasākuma vadītāja.
„Šodien dzīves ceļamaizi dāvājam mazajam Guntim.”
Droši vien izbijies no svešās balss un sajutis daudzo viesu klātbūtni, zīdainis ieraudas, taču norimst, iesēdināts ziedu vijām rotātās šūpolēs, un tad pienāk kārta dāvanu pasniegšanai un kopīgam fotomirklim.
Kāds, kā jau allaž, no aizkustinājuma šņukst.
Diplomu un grāmatu ar ierakstu absolventiem pasniedz pats sirmais direktors.
Tā kā Gunta sekmes ir izcilas, viņš uz skatuves iziet pirmais.
Uz groziņu vakaru ikvienam bija piekodināts nākt ar ar līku padusi, proti, ar mājās pagatavotu cienastu.
Atskan svinīga mūzika.
Vedējiem un jaunajam pārim ienākot, viesi strauji un trokšņaini pieceļas.
Ieraudas vijole, ceremonijas vadītāja teic svinīgus vārdus, vaicādama, vai viņi ir gatavi viens otru ņemt par vīru un sievu.
Pēc tam tiek pārmīti gredzeni un skūpsti, un apsveikumi.
Uzņēmuma vadītāja izsaukti, čaklākie un visilgāk nostrādājušie aizdedz sveces kādā no apaļu gada skaitļu rotātiem svečturiem.
Guntim pienācis laiks iedegt sveci 40 gadu svečturī un saņemt čaukstīgā celofānā ietītu vatētu segu.
Ne tikvien mazbērniem, bet arī bērniem savās vietās nepacietīgi dīdoties, visi ceļas kājās un aplaudē.
Runu un apsveikumu starplaikā uzstājas koris, tad melodiju pārtver pūtēju trio – mežrags, baritons un tuba.
Šķirstam tiek uzlikts vāks.
Kāds klusām teic, ka Guntis bijis labs cilvēks, un, iespējams, piebilst vēl kaut ko, taču zvaniķis sāk zvanīt zvanu, tad nekas cits vairs nav dzirdams.
Nils Sakss.
Vakariņas ar Oliveru.
2017
Pārnācis mājās no darba, Valdis pat neieskatās virtuvē, kur tobrīd rosās viņa sieva, bet dodas taisni uz dzīvojamo istabu.
Tur viņš uzmet acis pulkstenim un atvieglots noelšas.
Tieši laikā!
Ieslīgstot dīvāna mīkstumos, Valdis pievēršas ekrānam, no kura atskan viņam tik pazīstamā raidījuma melodija.
Un, re, tur jau viņš nāk!
Ar platu smaidu sejā, tērpts viss baltā, parādās pats virtuves karalis, gastronomijas pavēlnieks, bakalejas guru un kulinārijas šamanis Džeimijs Olivers.
Aizkadrā paziņo, ka šī būšot jūras velšu diena, un Valda sirds patīkami ietrīsas.
Viņa garšas kārpiņām tuvas ir ne tikvien zivis, bet arī mīdijas un garneles, par tādām delikatesēm kā jūras ķemmītes pat nerunājot.
Tikmēr Džeimijs Olivers jau kastroli ir iesildījis un asām, zibošām kustībām kapā fenheli un rozmarīnu.
Tas, kas tūliņ tapšot, būšot bujabēze.
“Bujabēze,” atkārto Valdis, un šī skaņa vien viņam garšo kā visīstākā debesmanna.
Bet Džeimijs, fenheli sakapājis, liek vārīties buljonu, tam klāt piemezdams koriandru, saspiestu ķiploku un caur rīvīti izlaistu apelsīna miziņu.
Valdis apbrīnā vēro Olivera veiklās rokas.
Cik ātri it viss gatavs!
Ne tā kā viņa sieva, kam pat kartupeļu nomizošana, liekas, prasa mūžību.
Bet ko nu tur salīdzināt – Džeimijs ir augstākā līga un pilotāža, kamēr viņa sieviņa vien parasta latviešu meitene.
Mīļa jau, bet, ja pa kulināro līniju skatāmies, tad jāatzīst, ka diemžēl visai vienkārša.
Filigrāni sagriezti, katlā cits pēc cita ieslīd zivju gabaliņi.
Starp tiem ir gan Norvēģijas fjordu forele, gan Baltijas jūras plekste, bet tieši tad, kad Džeimijs gatavojas visu degustēt, aiz sienas atskan sievas balss.
„Vai tu nāksi ēst, vai ko tu darīsi?” viņa grib zināt, un Valdis steidz uz virtuvi.
Tur sieva viņam uzliek uz šķīvja kartupeļus un vistas stilbiņu.
Viss kā jau parasti.
„Paldies, mīļumiņ, cik garšīgi izskatās!” Valdis paziņo, bet, liekot ēdienu pie mutes, viņš tomēr iztēlojas, ka tas ir Džeimijs un tā ir bujabēze, taču skaļi viņš sieviņai, protams, neko nesaka.
Osvalds Zebris.
Krāsaina saule virs pelēkiem jumtiem.
2022.
Visbrīnišķīgākais ir tas, ka viņa jau paspējusi pacelties un nu mirdz visā krāšņumā.
Džeimss ir iznācis ārā tieši rītausmā, lai pieredzētu cilvēku reakciju.
Pilsēta mostas negribīgi – skatītāju ir krietni mazāk, nekā viņš cerēja.
Vien dāma baltā mētelī, sētnieks un atkritumu auto.
"Tā ir manis radīta…" sakāmo nepabeidzis, Džeimss paceļ augšup rādītājpirkstu, it kā viņš jau atkal savas klases priekšā skaidrotu kādu uz tāfeles uzrakstītu vārdu.
Viņa klase ir sen izaugusi no hūdijiem un gotu zābakiem, savukārt tāfeles tagad atrodamas muzejā.
Džeimsa audzēkņi ir aizgājuši savus ceļus, bet viņš – reiz mīlētais skolotājs – kļuvis aizmāršīgs un vēl aizdomīgāks pret visu svešādo.
Un nu tieši viņš būs radījis šo brīnumu, kas mirdz iepretim presbiteriešu baznīcas tornim, norādot uz debesīm gluži kā tāds večuka pirksts.
Atkritumu vedējs dūc kā bišu spiets, tad apstājas ielas vidū, jo šoferis beidzot būs pamanījis Džeimsa sauli.
"Tīrākā ambivalence," Džeimsam līdzās nostājas dāma baltā, "vai saprotat?"
"Jo vecāks, jo mazāk es ko saprotu…" Džeimsam aizraujas elpa, tāpēc ka parādība uzņem ātrumu, rotējot ap savu asi.
Daudzkrāsaini stari vērpjas, aizķerot namu sienas un aptinot zvanu torni, un zvans dobji ieīdas.
"Lūsti taču beidzot!" čukst Džeimss, kuram baznīca vienmēr šķitusi kaitīga šai minimālisma arhitektūrā ieturētajai pilsētas daļai.
Dziļas saknes laidusī celtne pat nesakustas.
Plēsdams nost sludinājumus pieturā, sētnieks apliecina, ka brīnumi viņu neskar.
Džeimss aizmiedz acis, jo zina: tiklīdz atvērs, visi metaversa māņi būs izzuduši.
Paliks vien pelēka pilsēta, kurā brīnumi nenotiek, tie nav vajadzīgi.
Kad Džeimss ir izmēģinājis viņa klases dāvāto virtuālās realitātes ķiveri, viņš saprot: no šī āķa vairs nenolēks.
Retajos brīžos viņš izraujas no sintētiskās vides un atskārš, cik nejēdzīga ir kļuvusi reālā, jo robeža starp divām pasaulēm nupat izgaisusi.
Ne tikvien dāma, sētnieks, atkritumu vedējs, bet arī viņš pats saullēktā var piederēt abām pasaulēm.
Džeimss paver plakstiņus, dziļi ieelpo un sajūt bērnības pavasaru smaržu, kad viņš klunkurēja uz skolu un sapņoja par krāsainu sauli virs pelēkiem jumtiem.
Jelgavā.
(adaptēts pēc Joņeva “Jelgava 94”)
2015
Es pats labi zināju, kas esmu un kas ar mani ir noticis.
Tas nebija maināms.
Gāju pa Katoļu ielu Jelgavā kā varens vīrs un visā saredzēju zīmes.
Logi, mākoņi, pretimnācēji – visi izturējās uzkrītoši parasti.
Liels suns bez saimnieka gāja man pa priekšu, un es, protams, nevarēju paiet viņam garām.
Man vajadzēja savaldīties, kad, nonācis pie mērķa, sastapu savējos.
Drīz mēs klusējot un neatskatoties izklīdām uz visām pusēm.
Iekaucās ģitāras, skaļas, kā arī ļoti pazīstamas.
Visi nesās uz skatuvi, un mēs veikli aizdzināmies līdz pašai priekšai.
Uz skatuvei tuvākā sola aizvērtām acīm gulēja slavenais Joņevs, pilnībā pārcēlies sapņu valstī un tur droši vien baudīdams skolas gadu ainas.
Līdz šim es biju tāds kā skolotājas Raudupītes mīlulītis un visai klasei liku komatus.
Tas notika tā – Raudupīte lasa diktātu, noskaita teikumu vienreiz, tad otrreiz, lai pielec visiem.
Otrā lasījumā pie katra komata uzsitu ar pildspalvu pa solu asu, precīzu sitienu, un tūlīt visi ielika komatu.
Kad Raudupīte lasīja vēlreiz visu diktātu, es atkal noklabināju komatus.
Ne tikvien ar semikoliem, bet arī ar daudzpunktēm viņiem diemžēl bija jātiek galā pašiem.
Es, Raudupītes priekšā juzdams slepenu nodevēja prieku, domāju, ka skolotājām vispār nevajag būt pārāk labām.
Urbis sagrāba mikrofonu, ierēkdamies: „Sveiks Jelgavā!”
Pats nezinot, viņš precīzi izkliedza vārdus, kas bija strēlnieku parole Ziemassvētku kaujās, un šoreiz vārdi aizgāja tālu.
Pašā purva malā kāds guļošais uzrāvās sēdus.
Jelgavas pusē bija dzirdama kanonāde.
„Jau pie Jelgavas,” noteica mirušais strēlnieks un kārpījās ārā no zemes, un, uzmetis plecā šauteni, aizpogāja šineli, ašā karavīra gaitā mezdamies trokšņa virzienā.
Paskatījos pāri upei uz pili.
Tā bija tik liela, ka šķita zvilnam, nevis slejamies.
Tikai vienā logā kaut kas tā kā spīdēja.
Annas kundze, pils apkopēja un ilgstoša iedzīvotāja, man privātā sarunā bija atklājusi, ka pilī ir pilns ar spokiem, it īpaši otrajā stāvā.
Andris Akmentiņš.
Malēniešu hronika.
2018
Slavas virsotnē nonācis, ciems nokaitināja velnu.
Nav svarīgi, kā tas notika.
Lētticīgais lauku velns vēlējās būt nokaitināts, un, ja kāds ļoti vēlas, tad palīdzība rodas.
Ciemnieki smējās, vēderus turēdami, bet velns piesarcis vilkās prom, domādams: „Paga, es jums parādīšu, kā zeme griežas!”
Drīz ciems panīka un attapās gandrīz pasaules malā.
Bet ne pašā malā, nevajag novērtēt velnu par zemu, tad jau turp brauktu ekskursijas.
Toties jebkura vara, kamēr nonāca līdz ciemam, beigās nepazina pati sevi.
„Mēs strādāsim vēl vairāk, mūsu ciems atkal uzplauks,” cilvēki teica un sarāva dūšīgāk.
Taču ciema kungiem velns galvā, un viņi labi paveikto viegli izputināja.
Cilvēki metās pie zinībām, mācījās arvien vairāk un cerēja paši kļūt par kungiem.
Velnam pagāja gadsimts, līdz viņš atguvās un izdomāja karjeras iespējas, un darīja zināmu, ka viņš neiebilstot pret vēlmi kļūt gudriem un bagātiem, bet to neesot iespējams panākt šeit.
Ciematnieki aizmigrēja pasaulē, kur kļuva par slaveniem karavadoņiem, izciliem arhitektiem, neatvairāmiem televeikalu pārdevējiem.
Bet ciemam no tā nebija ne silts, ne auksts.
Drīz vietējie atjēdzās un aktīvi darbojās: sadibināja kultūrisma biedrības, godāja slavenos novadniekus.
Vērtīgās domas ne tikvien atgriezās, bet arī iedzīvojās ciemā.
„Ak, vai gribat gara gaismā peldēties un mācīties no katra staba?” velns niknumā sprauslāja.
Viņš solīja ceļā nestāties, bet lielījās, ka zināšanas kļūšot tik sarežģītas, ka cilvēki paši nesapratīšot, ko iemācījušies.
Ļaudis piktojās, bet velns smējās.
Sekojot laika garam, viņš ierīkoja avīzi.
Gribēja arī pienotavu ar mellu pienu, bet tas jau būtu par traku.
Dievs ieklepojās, un pienotava pajuka.
Bet avīze bija iecienīta, jo viedokļu dažādībai jābūt.
„Koki uzaudzē lapas, kas rudenī krīt un ziemā kokus baro.
Bet smalki ļaudis lapas aizvāc prom.
Kā man tas patīk!” velns driķēja vēstulēs pats savai redakcijai, uzdevies par pensionāru Krūmiņu.
„Man patiesi žēl, ka nekrīt arī skujas,” viņš pauda, „tad mums būtu vēl vairāk darba šajā Dieva pamestajā nostūrī.”
Ilmārs Šlāpins.
Pasaka par vārdu tapšanu.
2020
Iesākumā nav vārdu.
To nav ne uz zemes, ne ūdeņos, ne debesīs, ne cilvēku galvās.
Cilvēki staigā cits citam garām, klimstot un klūpot pār visām tām lietām, kas gadās ceļā, – saknēm un sprunguļiem, čagām un čakārņiem, grambām un grīšļiem.
“Neej tur, es tur gāju, un man bija gauži,” grib cilvēki pateikt, taču neprot.
Pamana cilvēki, ka ir „es” un ir „tu”.
„Es” ir viens, bet „tu” – kāds cits.
Viens varbūt ierauga to, ko cits nav redzējis.
Cits atkal zina ko tādu, ko tas viens nav pat iedomājies.
Tad iesāk cilvēki darināt vārdus, stāstot par redzēto vai tikai apjausto.
Pasaule drīz vien kļūst skaidra un krāsaina, kā nekā daudz tajā jauna un derīga cilvēki lūko: takas un sējumus, druvas un atmatas, medību laukus un liegumus, selgas, kāpas un smilšainus liedagus.
Nosaucot vārdā, viss iegūst jaunu un svarīgu esību.
Cilvēkiem iepatīkas visu ko sarunāt, sarunā „es” un „tu” pārtop par „mēs”.
Cilvēki tiekoties gvelž un melš, triec jokus un tērgā, ne tikvien muti dzisina, bet arī mēli deldē bez savas jēgas.
Palikdami divatā, tie savukārt bubina un dudina, un žūžina, maigi dvesdami niekus, līdz rīta gaismiņa aust.
Uzrodas tādi, kas jau ar pirmajiem gaiļiem tarkšķ par deviņiem mēmiem, citi kā negudri čugunu lej un vāvuļo tirgus laukumos.
Cits caur citu tautas sapulcēs tie vaukšķēdami un svepstēdami aizgūtnēm tervelē un vetelē, it kā būtu no ķēdes norāvušies, it kā no Mēness nokrituši.
Pļāpu kules, kam patīk klāstīt un pātarot, šventerē aizjūru gudrības vai pļerkst, citiem un svešiem neslavu ceļot.
Cilvēki nosauc šos par salašņu vērpelēm un niekkalbjiem, mēlnešiem un kladzenēm, gramšļām un mīstīklām, nespēdami ko tādu vairs ciest.
“Tam vienreiz ir jāpieliek punkts!” aizlūstot balsij, tie saka, sasmalsta, cik nu spēj, katrs savā ķeselē un iet uz visām četrām debesu pusēm.
Tā top valodas – simtiem un tūkstošiem dažādu valodu, kuras mūs turpina.
Nora Ikstena.
Sēņu diktāts.
2019
Rudens rīts aust silts un valgs.
Celdamās virs meža, klusi kūp migla.
Pirmais saules stars lūst pār meža noru, un rasa žāvē savas nakts asaras.
Priecīgu trelli uzrauj putni, kamēr stirnu buks aizdamsī tumšajā biezoknī, bet mērkaziņa strīķē savu skanīgo mēlīti.
„Miku, Miku, meža Miku, pilnu grozu baraviku!” smaržīgajā klusumā atskan agrā sēņotāja lūgsna.
Viņas slēpjas lapās un damakšņās, kaitējas, nedodamās rokās un bēgdamas no nazīša.
Bet sēņotājs nepadodas – tāpat kā ir cūkas laime, ir arī sēņu laime, un tā ir tikpat liela kā pati dzīve, bet varbūt pat lielāka.
Vajag pacietīgi meklēt un atrast, kā arī otram dot, nevis ņemt.
Jābūt mierā ar mazumiņu, nevajag būt negausim, tomēr jābūt gatavam, ja nāks lielais loms, un jāpieņem ne tikvien augstdzimušas, bet arī vienkāršas kārtas sēnes, ejot mežā ar zināšanu un gudrību.
Tur viņas bariņos nāk pretī saucēja balsij, droši vien pagurušas slēpties.
Vai varbūt meklētāju aplaimojis pats sēņu dievs?
Gailenītes kā viltīgas lapsastītes parādās zaļi rūsganajā sūnu lupatu deķī, podiņi ir kā tik tikko no krāsns izcelti.
Tie ir dažādi – gan purpura krāsā, gan dzeltenas un bēšas glazūras klāti.
Apšu kundziņi ir eleganti kā franti, tiem seko bērzu beciņas – siltās peciņas, vēlās vieses rudmieses, čigānenes un cūcenes, arī alksnenītes, un kā lepnas kundzenes nāk saulsardzenes, atmateņu pavadītas.
Saucēja balss neapklust.
Kā tad lai rimstas bez meža ķēniņienes grozā?
Viņa allaž bijusi cēla un lepna, ķērpju, ne stikla kalnā slēgta, gluži kā Saulcerīte, gaidot, kad viņu modinās.
Dziļi savā viedajā sirdī baravika zina, ka šoreiz viņa neiekļūs vienkārši grozā.
Taisnā ceļā no meža viņa iesoļos pasaules diktātā un tur diktēs savus sēņu noteikumus.
Viņa nebūs vis nekāds divdabis, partikula vai, nedod Dievs, dubultloceklis.
Viņa būs droša un skaista meža meita, kura skaidrā latviešu valodā teiks: „Še tev, Miku, baravika, un lai trūd tā gramatika!”
Aivars Eipurs.
Mazsālīto gurķu blūzs.
2021
Noņēmu salocītos dvielīšus no abām burkām, divlitru un vienlitra.
Bijīgi, kā saskāries ar paša radītu brīnumu, izņēmu no katras pa gurķītim, garšoja varen labi.
Taču par visu pēc kārtas.
Uz Jāņiem tirgū nopirku it kā mazsālītus gurķus, tomēr tie bija pārāk sāļi.
Kad par to darbavietā pastāstīju kolēģei, viņa teica, ka ļoti viegli šādus gurķus pagatavot pašam un ka otrā rītā tos jau varēšot ēst, tikai jānogriežot gurķīšiem abi gali.
Burka esot jāizdekorē ar dillēm, mārrutku lapu, upeņu zariņu un ķiploka pusdaiviņām, jāsaliek gurķīši un jāaplej ar verdošu ūdeni, kurā iebērta ēdamkarote cukura un ēdamkarote sāls.
Burka jātur bez vāciņa, un tad mazsālītie gurķīši būšot gatavi pa vienu nakti.
Es gan tos sauktu par viegli skābētiem.
Marinētie ir marinētie, tas ir saprotams, bet par robežu starp skābētiem un sālītiem, kur nu vēl mazsālītiem, īstas skaidrības nav.
Nekad nebiju neko konservējis – ne dārzeņus, ne augļus –,. ja nu vienīgi kādreiz palīdzējis atvērt kādu burku.
Taču šoreiz nolēmu to izdarīt, lai tur lūst vai plīst, un pamatīgi izbrīnīju mājiniekus ar savu nodomu, jo pie manis ne viņi, ne es pats šādu saimniekošanas formu nebijām novērojuši.
Atcerējies par savu nodomu, pēc pāris dienām devos uz tirgu pirkt ingredientus.
Iegādājies gurķus, devos tālāk un drīz vien pamanīju arī garo diļļu saišķi.
Tas maksājot vienu eiro.
Būdams labs fiziognomists,, konstatēju, ka pārdevēja ir mīlīga, tātad lieta bija droša.
Teica, lai es ņemot arī mārrutka lapu.
Tāpat ķiploku.
Ķiploks maksājot septiņdesmit centus.
Upeņu zariņa gan viņai diemžēl nebija, tomēr par pirkumu paprasīja četrus eiro un septiņdesmit centus.
Ne tikvien samaksāju, bet arī pateicos par konsultāciju.
Kāds idiots esmu, aptvēru tikai tramvajā.
Iznāk, ka par mārrutka lapu biju samaksājis trīs eiro.
Tā lapa bija liela, taču ne jau tik liela kā palma vai ziloņa auss.
Nākamajā reizē visu garšaugu komplektu nopirku par vienu eiro, turklāt ar upeņu zariņu.
Mārrutka lapa bija gandrīz kā ziloņa auss.
Pēc vannas Gatis, satinies dvielī, sēž virtuvē, smēķē cigareti, dzer tēju.
Domas joprojām mutuļo, nāk prātā nelūgtas, dažas no tām viņam izdodas patriekt, dažas tomēr atsakās iet prom.
Gatis atspēko vairākus Kriša dzīves uzskatus, sastrīdas ar tēti, aizskar nacionālo jautājumu un jautājumu par okupāciju sarunā ar nepilsoņu paziņu un vairākas reizes iedomājas par to, kā kaujas ar urlām.
Domu un iekšēju konfliktu nogurdināts, viņš tomēr nolemj doties uz savu istabu, kur viņu gaida Idiots.
Naktī es pēkšņi pamodos.
Šķiet, mani pamodināja tik forsēti salda smarža, tā traucēja man atkal aizmigt.
Es biju to jutis jau dienā.
Ieslēdzu naktslampiņu un skatījos uz sievieti.
Viņa miegā jauki smaidīja, viegli kustinādama skaistās aveņkrāsas lūpas.
Āda, cik bezgalīgi skaista, gluda āda, un kāds skropstu izliekums, un vispār — cik gan pareizi viss veidots.
Es pieliecos viņai tuvāk un pasmaržoju gludo ādu, jā, saldā smarža nāca no tās.
Tad es uzmanīgi paņēmu viņas glezno, slaido plaukstu un iekodos mazajā pirkstiņā.
Manas aizdomas apstiprinājās, tas bija no marcipāna.
Visas šīs pajumtes, viesnīcas, alas, viesu mājas, marcipāna mājas, tās, kā izrādījās, nebija manas mājas, kas tur dramatisks, ja es tās pametu.
Un šī kundze un tie visi, ar kuriem es biju ticies, tie visi man bija sveši cilvēki.
Es viņus visus tiku saticis nejauši, kas tur dramatisks, ja es no viņiem tiku šķīries.
Bet reiz es ieraudzīju it kā pazīstamas sejas, pazīstamus veidolus.
Gāju pa kādu no neskaitāmajiem ceļiem, ko esmu minis, tas veda gar upi.
Ai, plata diezgan upe tā bija.
Neesmu pārliecināts, bet šķiet, tas bija Francijā, iespējams, Nīderlandē.
Brīžam garām gausajos ūdeņos slīdēja kādas baržas ar dažādiem Čārlziem Dikensiem, Džonijiem Depiem, krievu kupčiem, ātri sastiķētām elitēm, Kolumbijas mafijas, TV seriālu varoņiem un Tomiem Soijeriem uz klāja.
Nu, es gāju savu ceļu gar šo upi, jutos mazliet skumīgi, krēslai iestājoties, vēroju, kā garām slīd lampiņām un omulīgas murdoņas rotātās baržas, noskatoties, kā gar baržu bortu malām plīv gaisīgi dāmu tērpi, klausoties, kā šķind viņu auskari.
Ieva Melgalve
2052. gada 2. decembris
Zeltaina gaisma krīt caur loga vitrāžām.
Sapnī es turēju bērnu, piespiestu sev pie krūtīm.
Pamodusies redzu: siltā injekciju čūska nesāpīgi ievada manī šīsdienas zāļu un vitamīnu devu.
Mani pamodinājis Patrīcijas zvans.
Paskatos spogulī pie istabas griestiem man ir mierīga vecas sievietes seja.
Sirmie mati izjukuši uz tumšzilā spilvena.
–– Nemaz nedomā, vecmāmiņ, saka Patrīcija, kādā videokamerā notvērusi manu skatienu.
Jau šodien tev būs jauns ķermenis.
–– Es negribu jaunu ķermeni, saku, lai arī zinu, ka šis jautājums sen jau ir izlemts.
Katra šūna glabā sevī manas dzīves stāstu, katra grumba atmiņas par pagātni...
–– Es tevi nesaprotu, Patrīcija attrauc.
Tu taču zini, ka tā būsi tu pati, tikai jaunāka...
Patrīcijai ir taisnība, mans jaunais ķermenis ir manis pašas klons, kas izaudzēts laboratorijas apstākļos un patlaban ir pilnīgi gatavs aizstāt manu tagadējo ķermeni.
Manas atmiņas, emocijas, uzskati, viss, ko es varu saukt par "sevi", ar elektronu impulsu palīdzību tiks nogādāts mana klona smadzenēs, un jau pēc dažu dienu ilgas terapijas es būšu gatava sākt jaunu dzīvi.
Un nu jau viņa čivina par savu jauno acu krāsu, savas skolas ballīti, savu draudzeņu draugu bijušajām draudzenēm...
Patrīcijai ir jau divdesmit viens, bet, manuprāt, viņa vēl ne tuvu nav izaugusi no agrīnā pusaudža vecuma.
–– Kad es biju tavā vecumā, man jau bija ģimene un bērns, es noņurdu, kā jau tas kārtīgai vecmāmiņai pienākas.
–– Nu un tad!
Viņa apvainojas.
Es pazīstu meiteni, kurai bija bērns jau astoņu gadu vecumā!
(Patrīcija droši vien nemelo; akcelerācija ir sasniegusi tādu pakāpi, ka bērni var būt jau septiņgadīgiem knēveļiem, bet savukārt bērnība ir kļuvusi daudz garāka bieži vien līdz pat trīsdesmit gadiem cilvēks nav gatavs patstāvīgai dzīvei.)
–– Un vispār... turpina mazmeita.
Kāpēc tādā vecumā vajag bērnus; es jau Luīzi auklējot, tik ļoti nogurstu...
Tas nu reiz ir pārspīlēts, jo Luīzi pieskata mehāniskā aukle, kuras intelekta līmenis ir augstāks kā lielākajai daļai cilvēku, un tādēļ ģimenes pienākums ir Luīzi tikai apmīļot un parunāties ar viņu (protams, netrūkst arī bērnu, kuri tiek atstāti pilnīgā aukles gādībā, un, lai arī man tas ir nepieņemami, iespējams, tas drīz kļūs par normu).
Bez tam Luīze nav īsts zīdainis, viņa ir Patrīcijas māmiņa.
Pēc tam, kad Luīze cieta nelaimes gadījumā, mans dēls Džonatans pieprasīja viņas atjaunošanu.
Pēc saglabātās DNS kopijas tika radīts embrijs, un augot viņš uzņēma Luīzes atmiņu impulsus (kas, par laimi, tika saglabāti pāris mēnešus pirms negadījuma).
Šobrīd Luīze atkal ir viņa pati, tikai diemžēl no tā nav daudz labuma lielāko dienas daļu viņa guļ, ēd vai mokās ar vēdergraizēm.
(Par godu Džonatanam jāsaka, ka šāda "atdzīvināšana" nenotiek bieži, pirmkārt, tā ir dārga, otrkārt, reti kurš ir gatavs gaidīt apmēram trīs gadus, lai varētu kontaktēties ar savu atdzīvināto draugu, un vismaz piecpadsmit, lai viņu kopdzīve nešķistu nepiedienīga...)
Pēc sarunas ar Patrīciju ("Labi, man jau vairāki pielūdzēji ir zvanījuši," viņa paziņo) es vēl brīdi palieku gultā; spogulis pie griestiem ir jau pārtapis par ekrānu, mani sagaida pirmstermiņa ķermeņa atjaunināšanas reklāma.
Jangs Forevers vada Atjaunošanas un Augšāmcelšanas Institūtu, kurā šobrīd atdzīvināšanai tiek sagatavots mans jaunais ķermenis.
Reklāmā viņš līksmi piedāvā piedalīties akcijā "NOPĒRC SEV JAUNU SIEVASMĀTI!"
Pirmstermiņa atjaunināšana ir visai populāra, un mūsdienās nav daudz tādu cilvēku kā es, kas vēlas nodzīvot līdz laimīgiem septiņdesmit bez ķermeņa nomaiņas.
Par laimi, man ir izdevies draugiem iestāstīt, ka tas ir mans imidžs būt sirmai un savītušai vecmāmiņai, divu bērnu mātei, kas nudien nedzenas pēc otrās laulības un otrās bērnu paaudzes.
Patiesībā man gluži vienkārši un vecmodīgi ir bail.
Pat ne no tā, ka operācijā kaut kas var noiet greizi (šādi gadījumi nav bieži, un tāpēc jau pastāv apdrošināšana un Otrā Elpa), ne arī no tā, ka es varētu zaudēt daļu no savām zināšanām...
Es baidos šķirties no sava ķermeņa, ko pazīstu un mīlu, kas ir bijis man klāt ilgos un laimīgos laulības gados, kas ir iznēsājis manus bērnus un izturējis atomkaru; un es nevēlos zaudēt tās pēdas, ko gadi ir atstājuši manī.
Psihologs, kura vizīti man nozīmēja pēc tam, kad Institūts uzzināja, ka esmu nodzīvojusi vecajā ķermenī vairāk kā gadu pēc noteiktā septiņdesmit gadu limita, apgalvoja, ka līdzīgas izjūtas esot daudziem.
Tas esot saistīts ar nespēju pieņemt tagadni.
Neciešu psihologus, bet šim te laikam bija taisnība.
Viņš man ieteica eitanāziju.
Vispārējais dzīves-pēc-septiņdesmit princips ir tāds: tā kā šajā vecumā cilvēka ķermenis prasa pārāk daudz aprūpes un ir objektīvi nolietojies, tas stipri palielina sociālās izmaksas, un tādēļ izdevīgāk ir nomainīt ķermeni uz jaunāku.
Savā ziņā šāda ķermeņu apmaiņas sistēma dod iespēju dzīvot neierobežoti ilgu laiku.
Pagaidām gan pārapdzīvotības briesmas nedraud, jo trešais pasaules karš gandrīz vai iznīcināja cilvēkus kā sugu un pamatīgi apcirpa dzīvajos palikušo dzimumspēju, tomēr cilvēki vairs nevar paļauties uz nāvi vecuma dēļ kas padara pašnāvību par vienīgo uzticamo veidu, kā aiziet no šīs pasaules.
Un, tā kā neprofesionāli izdarīta pašnāvība nemēdz būt īpaši estētiska, ikvienam, kurš vēlas pamest šo pasauli, tiek piedāvāta eitanāzija.
Amizantākais šajā pasākumā ir tas, ka Eitanāzijas Pārvalde un Atjaunošanas un Augšāmcelšanas Institūts būtībā ir viena un tā pati iestāde, tikai ar divām fasādēm.
Eitanāzijas pārvaldi vada Janga Forevera sieviņa Jina, smalka, trausla būtne ar nenoliedzamām vadītājas dotībām.
Nāve viņas paspārnē tiek pamatoti saukta par vienu no skaistākajām baudām šai dzīvē (un arī pēc tās).
Eitanāziju ir iespējams izdarīt gan vientulībā, gan sērojošo tuvinieku lokā, ir iespējams izvēlēties starp visdažādākajiem nāves un apbedīšanas veidiem, protams, ir arī speciālistu konsultācijas.
Jaunākā iespēja ir pirms nāves konsultēties ar postmortālo psihoterapeitu, kura uzdevums ir mazināt šoku, ko apziņa pārdzīvo nāves laikā.
Šobrīd pilnā sparā notiek Ziemassvētku akcija "aizej kopā ar 2052. gadu!", un, domājams, ar parastās Ziemassvētku depresijas atbalstu cilvēku populācija kārtējo reizi būtiski samazināsies.
Bet mans laiks vēl nav pienācis, tā es sev saku.
Skan let us die young or let us live forever, dziesma, kas bija veca jau tad, kad es vēl biju jauna, un man sariešas asaras acīs, lai arī es zinu, ka tas ir reklāmas triks; jā, reklāma mūsdienās ir vairāk kā profesionāla, tā jau ir kļuvusi par mākslu...
Reiz, dzirdot Merilina Mensona veco dziesmu "Suicide is painless", es gandrīz vai devos taisnā ceļā uz Eitanāzijas pārvaldi.
Mani atturēja vienīgi fakts, ka pats Merilins Mensons vēl joprojām dzīvo, cepuri kuldams, un i nedomā par to, cik mana gadagājuma cilvēku (būdami jauni vai veci) viņa dēļ izdarījuši pašnāvību, nē, kur nu, Merilinam Mensonam ir jau kāds piektais ķermenis, bail pat skatīties, kas ar to ir noticis pēc vairākām "kosmētiskajām" operācijām (ko es gan sauktu par kapitālajiem remontiem).
Sentiments.
Ak, es, vecā kļoša.
Katrā ziņā to, kas patlaban saucas mūzika, es pat klausīties nevaru.
Un nu jau mēs kopā beidzot visa ģimene kopā!
Dodamies uz Atjaunošanas un Augšāmcelšanas institūtu.
Es turu rokās mazo Luīzi, siltu, aizmigušu kunkulīti, kas smaržo pēc piena un medus, Patrīcija man blakus čalo par visām iespējamām ķermeņa uzlabošanas operācijām ("Tev NOTEIKTI vajadzēs zaļākas acis!"), un pat mani bērni Džonatans un Beatrise ir iegrimuši sarunā, kas droši vien drīz atkal pāraugs strīdā, un velti viņi pūlas man, vecai sievietei, iestāstīt, ka šie strīdi viņiem ir nepieciešami kā zivij ūdens.
Strīdu iemesls vienmēr ir viens un tas pats.
Džonatans strādā Klonēšanas un Reģenerācijas centra Duplikācijas nodaļā, un šobrīd darbojas projektā, kas saistīts ar duplikātu ieviešanu saziņā.
Ideja ir apmēram šāda: tiek radīts vienkāršots cilvēka klons, kuram uz laiku tiek dota oriģināla apziņa, un šis duplikāts tad arī piedalās konferencēs vai vienkāršās sarunās pierasto hologrammu vietā.
Projekta galvenā problēma ir tā, ka tas, ko mēs saucam par "dzīvību", ir nesaraujami vismaz pagaidām nesaraujami saistīts ar cilvēka identitāti, kas ir iekodēta viņa DNS.
Tātad projekta realizācijai būtu nepieciešami vairāki duplikāti katram cilvēkam, kas izmaksu ziņā pārsniegtu jebkādas saprāta robežas.
Beatrise savukārt strādā Telepātijas akadēmijā Telepātiskās komunikācijas fakultātē, mācot studentiem sazināties domu pārraides ceļā.
Diemžēl cilvēka doma vēl joprojām ir ārkārtīgi mazjaudīga, tādēļ ir vai nu jāpielieto komplicētas mehāniskas palīgierīces domas spēka pastiprināšanai (pagaidām ērtākā šāda veida ierīce sver apmēram piecdesmit kilogramus), vai arī jāsamierinās ar mazu domu pārraides rādiusu.
Telepātiskās komunikācijas bakalaurs, piemēram, spēj sazināties ar domu pārraides palīdzību, ja sarunas biedrs atrodas 2-3 metru attālumā.
Skeptiķi (to vidū diemžēl ir arī Džonatans) mēdz aizrādīt, ka daudz vienkāršāk ir savu sakāmo pateikt vārdos...
Katrā ziņā cilvēka daba kopš manas jaunības laikiem nav mainījusies.
Vēl joprojām divi cilvēki, kas visu mūžu strādājuši saskarsmes uzlabošanas projektos, nav spējīgi saprasties pat savā starpā...
Lai nu kā tas nebūtu, mēs jau esam nonākuši pie Atjaunošanas un Augšāmcelšanas Institūtā.
Es noraidu psihologa padomus (neciešu psihologus!!!), noraidu mācītāja palīdzību un lūdzu atļauju vienatnē apskatīt savu jauno ķermeni.
Un te nu es esmu, nelielā, zeltainas gaismas piestrāvotā telpā, kuras centrā termomatēta stikla zārkā guļ mans jaunais ķermenis.
Vēsajā gaisā stikls liekas aizsarmojis, sīkām ledus dzīsliņām caurvīts.
Es pieeju klāt un cieši piespiežu plaukstas pie stikla, lai sasildītu to.
Stikls atdzīvojas, ievizuļojas un kļūst caurspīdīgs.
Tur baltos palagos guļu es tāda, kādu sevi atceros pirms piecdesmit gadiem.
Garie, gaišbrūnie mati iekļauj gandrīz bērnišķīgu sejiņu, kas vēl nezina it neko no tā, kas tai būs jāpiedzīvo.
Vieglu un jaunu augumu, kam arī dzīve liekas viegla un jauna.
Sievieti, kas cer un tic, ka arī vecumdienās spēs saprast savus bērnus un bērnubērnus.
Sievieti, kas nebaidās no pasaules, kas mainās.
Es raudu; kurš gan neraudātu?
Un es apsolos sev, lūk, tagad es došos uz pāriemiesošanas telpu, un tad, kad būšu tikusi galā, tad pirmām kārtām lūgšu Patrīcijai, lai iesaka man ko labu no mūsdienu mūzikas klāsta.
Un, otrām kārtām, man vajadzēs zaļākas acis.
Un, trešām kārtām, es sākšu dzīvi no jauna.
Vēlreiz un vēlreiz no jauna.
"Konrāds Ķeizars," lēnīgi un cienīgi piecēlās vīrs Eleonoras gados.
Viņš bija tērpies ar smalku elegances izjūtu, un Helēnai šķita, ka purpurkrāsas lakatiņu ar viņa kaklu apsējusi rūpīgas un ne mazāk elegantas sievietes roka.
Ķeizaram apkārt bija nosvērta un mierīga aura, pret kuru droši vien bija smalkās drumstalās saplīsusi ne viena vien nervoza stikla bumbiņa.
Tomēr Helēna ievēroja, ka cēlā vīra acis, raugoties uz viņu, pildās ar neapvaldāmām, nenoslēpjamām skumjām, kas draudēja pārvērsties par daudzām stikla bumbiņām, kas tad neapturami ripotu un plīstu, ripotu un plīstu.
Vēl brītiņu valdīja neveikls klusums.
Nelielā bēru procesija pamazām virzījās uz kapu pusi.
Pēteris, kaimiņu vientuļnieks, kušinot lēni veda zirgu, aiz ratiem cienīgi soļoja Adalberts, tad Helēna un tad visi septiņi vāķētāji.
Viens otru neuzrunāja arī Helēna un Todhauzens, kuri kājām sekoja lēnīgajiem braucējiem.
Ļaudis nav kaijas, lai bēgtu pār jūru, tiem vajag laivu.
Sēdēdams kāpās, es domāju, ka tie, kas bēg, tie nezina, ko tie dara, braukdami prom no savas zemes.
Vienmēr, kad nāve man bija tuvu, es zināju, ka mana dvēsele taps par rūsganu pļavu, un bailes atkāpās.
Šajā brīdī Helēnai gribējās celties un ātri skriet vai skaļi raudāt, raudāt tā, kā izraud ilgi aizturētas emocijas.
Bet savaldīgā mierā viņa pagrāba rozmarīna zariņus, kas mētājās uz galda blakus Emmas somiņai, strauji tos saberza un vairākas reizes dziļi ieelpoja svešo smaržu.
Helēnai palika vieglāk, it kā viņa būtu dabūjusi rūgtu tinktūru satrauktai sirdij.
Viņa aizvēra acis un turpināja elpot rozmarīnu.
Lēnām viņi cēlās augšup.
Uz stikloto jumtu, caur kuru varēja redzēt gaismu.
Atgāztu galvu raudzīties augšup.
Neļauties kārdinājumam raudzīties lejup.
Lejup vilkmei, kas rāva atpakaļ, tur, kur viss sācies.
Viņš dzirdēja, ka viņa murmina.
Viņš piecēlās no saviem mīlas ratiem, klusi zagās klāt un atlaidās viņai līdzās.
Viņš dzirdēja, ka murmināšana traucē viņai elpot.
Sofija siltajā ziemeļu upē redzēja rietošās saules ceļu, laivas un iedegušus vīrus košos kreklos, apaļām cepurēm galvās.
Rimti viņi īrās vienotā ritmā.
Ar tauriņveida tīkliem vīri zvejoja dvēseles.
Sofija smaidīja.
Kāpdama lejup pa pagraba kāpnēm, Helēna atskārta, ka pirmoreiz mūžā viņai nav bail no miroņa.
Tūlīt viņa atvērs durvis, ieraudzīs Eleonoru, kas gulēs aizmigusi un auksta, un Helēnai nebūs bail viņai pieskarties.
Noglāstīju ielenes gurnu un draudzīgi pārvilku tam segu.
Mana roka tumsā sajuta segas gludo, tomēr pavisam viegli grubuļaino virsmu.
Un man likās, ka tas ir kādā slepenā dūrienā izšūts roku darbs.
Es pielēcu kājās un cauru nakti bez jēgas klīdu ielās.
Un cerēju uz viņas žēlastību.
Siltos vakaros upes malā es stāstīju viņai: kad pasaule vēl bija bērns, to vienu pašu palaida dziļi mežā.
Ātri tā nomaldījās un nespēja vairs atrast īsto ceļu.
Vispirms tā izmisusi brida šurp un turp pa biezokni, meklējot gaismu.
Bet drīz nogura un aizmirsa, kāpēc te nākusi un kas tai jāatrod.
Un aizmirsa arī to, ka tā apmaldījusies biezoknī.
Līdz beidzot pati kļuva par biezokni.
"Mīlestība ir labāka par dzīvi, un dzērves lido augstāk par debesīm," es viņai teicu, kad gājām prom no ubadzes.
Viņa neticēja, jo bija sadūrusi pirkstus, pārplēsusi tulznas un iegriezusi rievas, darinādama savu roku darbu.
Viņa nelaida mani pie brūcēm, kad es nācu ar vēsu ūdeni.
Helēna piecēlās no sola, apsēdās zālītē pie valriekstu koka, ērti atspieda muguru, kājas izlika plati tāpat kā Eleonora, kad viņa grūta atpūtās pie nodevēju pieminekļa uz salas, un, sevi mierinot, pastāstīja Adalbertam par Lielo līgavu.
ZITA.
Tu nāci mājā no meža, tā bija saulaina un arī melna diena...
Pār ezeru laidās putns, un tu izšāvi.
VITAUTS.
Tā bija kļūda, es jutu, ka tas dārznieks viņu nenosargās.
Sasniedzis seklumu, vīrietis pieceļas kājās un brien krastā.
Viņš ir neliela auguma un atlētisks.
Dzīvnieki bija netīri, cirka inventārs nolietots, bet no jautrā čehu artistu seksteta nāca tāda aizrautība, it kā viņi pildītu sev vien zināmu misiju, nevis vilktu dzīvību, klīzdami no vienas Krievijas pilsētas uz citu, un tagad cauri Baltijas valstīm pamazām tuvodamies dzimtajai Padurbicei.
Pēc mēnesi ilgas atpūtas, kas izpaudās kā vispostošākā dzeršana no saullēkta līdz rietam, viss sāksies no gala.
Viņa pati brīnījās par to, cik veikli prot melot un vīt intrigu.
Zvejniekciema klubs bija vieta, kur viņi pirmoreiz satikās.
Viņai šķita, ka Ralfs otrā galā norij kumosu.
Kad sirēna apklusa, jūrmalā iestājās klusums.
Vējš bija norimis, debesis noskaidrojās; pa pludmali skrēja nenosakāmas šķirnes milzu suns, atstādams smiltīs milzīgus ķepu nospiedumus.
Dzīvnieks skraidīja gar ūdens līniju, ošņādams pēdas, kas veda jūrā pie paša mola.
Brīžiem šķita, ka viņš kaut ko pamanījis uz mēness dzeltenīgā apļa, jo ik pa brīdim iegaudojās, pavērsis draudīgo purnu un sarkanās, asinīm pielijušās acis pret spīdekli, kas, rītam tuvojoties, sāka jau bālēt.
Kad puisis pacēla galvu, viņš skatījās tumsā, līdz no gaisa trūkuma sajuta sāpes plaušās.
Viņš izberzēja acis un tālumā pamanīja zemi.
Tad viņš pastiepa meitenei roku, un sāka irties uz krasta pusi.
Mērks piecēlās un sāka ģērbties.
Viņš bija dusmīgs uz sievu, ka tā nav viņu pamodinājusi, kad devās atpakaļ.
Vīrietim šķita dīvaini, ka Sandra pametusi liedagā drēbes.
Viņš tās savāca un gāja uz māju.
Tikai tagad vīrietis iedomājās par nelaimes gadījumu.
Visu viņa apziņu piepildīja doma, ka Sandra ir noslīkusi.
Viņš bija pārliecināts, ka mājās tās nav.
Ja viņa būtu liedagā kādu satikusi un devusies tam līdzi, tā būtu uzvilkusi vismaz kaut ko no apģērba.
Žilde.
Netēlo varoni.
Laid viņu vaļā un brien laukā!
Ap pusdienlaiku jūras krasts iepretim Zvejniekciemam pildījās ar cilvēkiem.
Vīri pussnaudā gulēja uz peldpalagiem, sievas, atlaidušās viņiem līdzās, lasīja žurnālus, laiku pa laikam atraudamās, lai uzmestu skatienu bērniem, kas spēlējās smiltīs gar pašu ūdens līniju — raka bedres, cēla smilšu pilis un apmētāja cits citu ar dubļu pikām.
Viņa sejas izteiksme liecināja, ka tas ieklausās mūzikā.
Gluži tāpat kā vakarnakt skanēja "Es atceros gan mūsu pirmo, gan pēdējo tikšanos".
Vīrietis pacēla galvu.
Mūzika nāca no zvejas kuģīša, kas kopš Jāņiem bija noenkurojies selgā.
Sieviete instinktīvi palielināja ātrumu, tā vēl vairāk izaicinot melno neradījumu.
Pārmeklējot apkārtni, kāpās atrada niķelētu suņa siksnu.
Tā bija darināta no metāla un, šķiet, varētu noturēt pat tīģeri.
Lielajiem vajadzēja labu brīdi, lai samierinātos, ka nu viņi var pasākt tikai to, ko sadomājusi Spindzele.
Pēc Spindzeles plāna.
Viņi gan vēl drusku mēģināja spirināties.
– Kā tad mēs tagad tos deputātus vēlēsim?
Kam smukāka frizūra? – Mamma ieteicās.
Spindzele gan šo joku jau bija dzirdējusi pa televizoru, tomēr tēloja, ka Mammas teiktais nav smējīgs.
– Labi, pamēģinām, – viņa pieglauda savas kaķastītes.
– Par kuru balsosim?
Lielajiem tas patika.
– Nu, par Tēti nevar: viņam nav frizūras, – Mamma sprieda.
– Ezītis arī ir frizūra!
Turklāt ļoti kārtīga, – Spindzele iebilda, – varētu būt labs deputāts.
Vismaz pēc skata.
– Mamma piecas stundas sēdēja frizētavā, – Tētis teica un sasarka.
– Smuki, man patīk.
– Tad jau mums friziere jāievēlē, – Spindzele izdomāja, – Viņa ir liels malacis.
Man arī patīk.
– Bet es taču pati izvēlējos krāsu, pati teicu, kā griezt, kā kārtot! – Mammai šī spēlēšanās pēkšņi sāka šķist nopietna.
– Es to visu izdomāju, ne viņa.
– Bet Valis griež sev matus pats, – Spindzele pavilka vecotēvu atpakaļ virtuvē no priekšnama, kur Valis jau atkal centās nozust.
Viņa zināja, ka Mammai galīgi nepatīk ne Vaļa frizūra, ne tas, ka viņu nekādi nevar aizvilkt pie īsta friziera.
– Nu, jā, jā... – Mamma domāja,
– Bet kāpēc gan tevi pašu nevarētu ievēlēt par deputātu: kuram gan vēl tik smukas kaķastītes?
Mammas piedāvājums gan izklausījās ļoti neveikls, jo nebija īsts.
– Tu labi zini, ka ievēlēt kādu var tikai tad, kad viņam ir astoņpadsmit gadu.
Un vispār deputātus ievēlē par to, kas viņiem galvā iekšā, nevis par to, kas no tās aug laukā.
– Ko tu gribi, lai mēs darām?
– Ko mēs ievēlētu par deputātu no mūsu dzīvokļa? – Spindzele zināja, ka ar jautājumu uz jautājumu atbildēt nav godīgi, tomēr šoreiz neviens to pat nepamanīja.
– Mums jau nebūs jāvēlē par mums pašiem, – arī šoreiz Tētim atradās kas sakāms, lai Mamma nejustos vientuļa pret Spindzeles plānu.
– Paši teicāt, ka nezināt, kā atšķirt tos, par kuriem rīt būs jābalso.
– Neteicām tā, – Tētis iebilda.
– Aiziesim, paskatīsimies, sapratīsim, nobalsosim.
– Ja nesapratīsit, arī balsosit? – Spindzele dažbrīd ir īsta spindzele.
– Vai iesit prom nebalsojuši?
– Labi, – patiesībā Mamma priecājās, ka Spindzele ir tik urķīga, – labi, rīkojam mājas vēlēšanas: treniņam!
– Kas tad te nav skaidrs? – Tētis pat sasmējās, – Mammu ievēlēsim par Tēti, un Vali par Mammu?
Un tevi par Vali, bet mani par tevi!
Tas Spindzelei tiešām šķita ļoti smieklīgi, un citkārt viņa būtu vēl ko klāt piedomājusi – teiksim, par mainīšanos ar galvām vai dibeniem, bet ne šoreiz.
– Mēs runājam par īstām vēlēšanām, – viņa rāmi kā Varis Ozols atteica.
– Kurš no mums būs tas, kas zina vislabāk, kas visiem ir vislabāk?
Kurš to var izdomāt un dabūt gatavu?
– Tētis, protams, – Mamma nodeva savu balsi, ilgi nedomādama.
– Es par Tēti!
– Es par Mammu! – Tētis pacēla savu roku.
– Vali? – Mamma jautāja, būdama jau iepriekš pārliecināta, ka zina Vaļa izvēli.
– Par ko, Vali, tu balso?
Par Spindzeli nevar, gadu par maz.
Nu?
Par Tēti, vai ne?
– Katram pašam ir jādomā!
Citādi nav godīgi! – Spindzele iebilda.
Kad Valis kaut ko negrib, viņš iet dzert ūdeni no krāna – tēlo, ka ir ļoti aizņemts ar dzeršanu un neko citu vispār ne dzird, ne mana.
Valis gāja dzert arī šai brīdī.
– Tu atturies? – Mamma jautāja.
– Tad mums ir neizšķirts: viens pret vienu.
– Tu izjauksi vēlēšanas, – Spindzele Valim atgādināja paša stāstīto.
– Tādi cilvēki ir visnegodīgākie, viņi ļauj notikt tam, ko grib viltnieki.
Kāds man stāstīja…
– Vali? – arī Mamma šai brīdi domāja tieši tāpat kā Spindzele.
– Ir jāizlemj, ir jābalso!
Valis ir Mammas tētis, un tāpēc viņam bija vien jāceļ roka par Spindzeles Tēti – ja jau paša meita to tik ļoti vēlējās.
– Hip–hip–urā!!! – Mamma metās samīļot Tēti, kurš gan neizskatījās pēc laimīgi ievēlēta deputāta.
– Tagad tu mājās esi galvenais!
Nē, tu jau biji arī iepriekš, bet tagad tas ir oficiāli, tagad esi ievēlēts!
Nobalsots, apzīmogots!
– Apsveicu, Tēt, – arī Spindzele iedeva Tētim buču, un viņš beidzot pasmaidīja.
– Paldies par izrādīto godu! – arī Tētis mācēja runāt Vara Ozola balsī.
Viņš pat uzkāpa uz krēsla un apbārstīja savus apakšā stāvošos vēlētājus ar gaisa bučām.
– Urā! – Mamma sparīgi māja: viņa kādreiz sen sen bija mācījusies spēlēt teātri, un tas viņai labi sanāca.
Gandrīz labi, nedaudz par skaļu.
Ūsās pasmaidīja arī Valis.
Tomēr viņš gan lūkojās uz Spindzeli, ne Tēti, un Spindzele zināja, ka Valis zina: tas vēl nav viss!
Spindzeles lielie plāni nekad nav tik vienkārši, tik viegli, pa jokam tie nekad nebeidzas.
– Nu? – Spindzele jautāja Tētim.
– Paldies! – viņš no augšas vēl māja.
– Nu? – Spindzele atkārtoja.
– Nu? – jautāja arī Tētis.
– Nu? – Mamma jautāja jau nedrošāk: viņa nekādi nespēja izrēķināt, ko Spindzele domā, bet tas, ka meita kaut ko domā, tapa arvien skaidrāks.
– Nu? – arī Tētis nokāpa no krēsla.
– Tēt, tu esi deputāts, – Spindzele ļoti, ļoti vēlējās, lai Tētis pats saprot, lai nav viņam visu laiku jāsaka priekšā, kas darāms.
– Dzīvokļa deputāts, jā.
– Un tas ir pa jokam? – Spindzele nepacietībā lēkāja uz krēsla augšā, tad lejā, un atkal augšā, un atkal lejā.
– Nu... nē... – Tētis saskatījās ar Mammu, kura arī nesaprata, kādu atbildi Spindzele no Tēta grib.
Mamma savukārt meklēja glābiņu pie Vaļa, bet viņš skatījās laukā pa logu.
Spindzele redzēja, ka viņš jau atkal klusītiņām smaida, un tāpēc ir aizgriezies, lai to nepamana Mamma ar Tēti.
– Ieslēgti arī esam pa jokam? – beidzot Spindzelei tomēr nācās teikt Tētim priekšā, par ko deputātam jādomā.
– Tu.
Esi.
Deputāts.
Tevi ievēlēja par to cilvēku, kas zina vislabāk.
Nevis Mammu, bet tevi.
– Tad man... tad es... man jāatver durvis?
Lai mēs tiktu laukā?...
Jō...
Spindzele tapa ļoti laimīga – beidzot deputāts Tētis atjauta, ko nozīmē viņa amats: ir jādomā, jādara kaut kas savu ievēlētāju labā.
Spindzele pat sagribēja viņu vēlreiz sabučot, tomēr apņēmās to nedarīt, jo deputātus nevajag bieži bučot: tiem nav jāstrādā par bučām.
Tie strādā tādēļ, ka grib darīt pasauli labāku arī tad, ja vēlētāji tos nebučo.
– Protams! – arī Mamma bija laimīga, ka viņi beidzot bija tikuši līdz kādai skaidrībai.
– Dodamies uz notikuma vietu!
Viņa ņēma deputātu pie rokas, un abi aizgāja uz lielo istabu, paskatīties pa logu, no kura Spindzele teicās izmetusi ārdurvju atslēgu.
– Kā tu zināji, ko es domāju par vēlēšanām? – Valis jau atkal brīnījās, kad viņi bija palikuši virtuvē vieni paši ar Spindzeli.
– Tu pati esi īsts deputāts: bez jautāšanas zini, ko cilvēki domā.
– Bet mēs taču dzīvojam ar tevi kopā, – Spindzele apskāva Vali, tā gribējās, lai Valis drusku patur savas lielās plaukstas uz viņas muguras.
Tas vienmēr palīdzēja norimt, ja bija iekrājies kāds kreņķis.
Un kreņķis bija.
Kreņķi no vienas vietas.
Spindzele taču nemaz negribēja savus mīļos tā mocīt, un tomēr viņa arī negribēja, lai viņi ir tādi, kādus Spindzelei būtu grūti mīlēt – tādi, par kādiem Valim sāp sirds.
– Labi, iešu deputātam palīgā, – Valis papliķēja Spindzelei pa muguru.
– Bet to nedrīkst, – Spindzele nelaida Vali vaļā.
– Bet... mēs esam ģimene... – Valis samulsa.
– Kas notiktu, ja visi vēlētāji vienmēr dotos deputātiem palīgā?
– Šo Spindzele jau sen bija iedomājusies kā vismuļķīgāko skatu, kāds pasaulē būtu redzēts.
– Deputātam ir jāpalīdz mums, nevis otrādi.
Kurš man to stāstīja?
Pašlaik mēs esam viņa vēlētāji.
Ģimene, kura nav ģimene.
Spindzele dzirdēja, cik dīvaini tas skanēja, tomēr citādi pateikt viņa arī šai brīdī nemācēja.
Sezonas atlaides valda pār pasauli.
Uzmutuļo migla.
Neona dzirksteles zūd.
Lauma!
Es te kaut kur iekritu!
Šausmīgi sāp kāja...
Lauma, palīdzi taču!
Es nevaru pakustēties, Lauma!
Elīne.
Ar Laumu!
Viņa gribēja, lai es mirstu!
Tur, mežā!
Mēs taču šovakar gājām kopā!
Un tad es iekritu bedrē, un viņa aizgāja!
Pameta mani tur vienu, pat atpakaļ nepaskatījās!
Viņa mani ienīst!
Elīne.
Kas?
(Aizvainota piepūšas un, cik vien cēli iespējams, slīd uz savu istabu.)
Nu man pietiek.
Es nekā vairs negribu dzirdēt!
Lauma.
Man prieks, ka tu tomēr esi tieši tāds, par kādu es tevi uzskatīju — godīgs, augstsirdīgs un apņēmīgs.
Un es ticu, ka tu izdarīsi to, ko solīji — tu precēsi Elīni.
Elīne.
Bet es nemaz negribu viņu precēt!
Man viņš nepatīk.
Ņem taču viņu, re, kā viņš bolās uz tevi!
Mēs nogurām.
Mēs klusējām.
Ar plastmasas rotaļu pistoli rokā Ādams Panks klīst ap universālveikalu „Centrs” un meklē vasaras spēļu biedrus.
Ādams Panks vēl aizvien mitinās koka dobumā Vērmanes dārzā.
Tagad aizvedis tur arī datoru, drēbes un grāmatas.
Reti lien laukā.
Viņš ir tuvu, taču nepaspēj i pagriezties, kad Tu bliez no savas šautenes viņam tieši mugurā.
Viņš krīt ar seju uz priekšu.
Tomiņš līda un līda.
Viņa ganiņa svārks kļuva netīrs un apdriskājās pret asajām klinšu radzēm un stalaktītiem.
Tur Tu mirsi, ja nebūsi gatavs pārsteigumam.
Viss notika tā, kā tam bija jānotiek.
Atjaunotā valsts piedzīvoja to, kam pēc civilizācijas attīstības plāna bija jānotiek septiņdesmitajos.
Cilvēku attiecību ilgums saruka, jo mainījās pati izpratne par attiecībām.
Ilglaicīgu un stabilu sadzīvošanu nomainīja īslaicīgas attiecības - to ilgums bieži bija adekvāts laikam no erekcijas sākuma līdz beigām.
Ja nemaldos, pirmais, kas satrieca augstiem ideāliem un idejām pārņemto tautu, bija īss stāstiņš, kurā puisis satiek meiteni, viņi mīlējās, un, kad abi laimīgi beiguši, puisis meitenei jautā: «Bet kā tevi sauc?»
Šis stāstiņš izraisīja plašas diskusijas literatūras stundās un sabiedrībā.
Dziesmotās revolūcijas, patosa un nacionālās jūsmas laikā stāstiņam bija darvas karotes efekts.
Jaunieši klusām smējās par konservatīvajiem vecūkšņiem, kuri, sašutuši par jauno laiku morāles vērtībām, apelēja pie saprāta, tautas genofonda un tā tālāk.
Taču neviens neiedomājās, ka tieši tā tam visam jānotiek.
Ne jau tam, kas starp puisi un meiteni.
Protams, arī tam.
Gribu teikt, ka iekavējies process centās panākt savu laiku.
Puķu bērnu vietā bija dziedoša zelta jaunatne, kas pašaizliedzīgi darbojās dažādās sabiedriskajās organizācijās un seksa partnerim vārdu pajautāja tikai pēcāk, jo bija aizņemti ar daudz lielākām un nozīmīgākām lietām.
Taču - neaizmirsa pajautāt.
Drīz parādījās pseidoprogresīvi indivīdi, kas arī to aizmirsa.
«Izdrāzt» un «piedrāzt» pievienojās verba «piemānīt» sinonīmu rindai, kur jau tā atradās daudzi argo un par tiem maigākie vārdi «piečakarēt» un «piedirst», un vai reizes simt skanēja ik dienu, ik nākamās filmas tulkojumā.
Iedomājieties mīlējamies divus cilvēkus - Vili Lāci, kurš nav īstais Vilis Lācis, bet pasē nes viņa vārdu un zināmā mērā sevi identificē ar šo pretrunīgo personību, un Māru Zālīti, kura tieši tāpat kā Vilis Lācis ir ne tikai dižgara formālā vārda nesēja, bet zināmā mērā arī pašidentificēšanās auglis, vārdu sakot, iedomājieties viņus abus mīlējamies.
Ir Atmoda.
Ir Lāčplēša laiks.
Ļaužu tūkstoši plūst uz Sporta manēžu, kur notiek rokoperas Lāčplēsis izrādes.
Visas biļetes jau izpārdotas n-to laiku uz priekšu.
Cilvēkus skar Lāčplēsī pateikt gribētais - brīvības ideja, vienotības ideja un tautas sūrās nolemtības ideja, kangarisms kā vēl viens -isms, kuram antonīms ir nevis lāčplēsisms, bet gan tautas vienotība.
Ir laiks, kad lielāku, augstāku un būtiskāku mērķu dēļ daudzas lietas tiek piedotas un aizmirstas.
Pat tāds nieks kā piederība Komunistiskajai partijai vairs nav būtisks, ja cilvēks iekšēji jūtas piederīgs jaunajam laikam, ja viņš grib kalpot tautai un palīdz Atmodai, Tautas Frontei un Augstākajai Padomei.
Vai piedošana šādā brīdī nav viens no mistiskākajiem procesiem?
Es pat teiktu, ka tas ir ārpus laika stāvošs process.
Pietika cilvēkam nomest savu sarkano mundieri un apskaidrotām acīm pateikt, ka viņš vairs nav vakarējais, un viņam tika piedots.
Viņš tika uzņemts jaunajā laikā.
Viņš tika pieņemts lāčplēsistos.
- Jā, - atbildu un iros viņai tuvāk.
2.14. Sabīnei drīz pienāca nāves stunda.
Viņu apraka zemē un pasludināja par svētu.
Uz viņas kapa pieminekļa iekala vārdus: «Viņa piedzīvoja Dieva atklāsmi.
Tagad - dusi saldi, Sabīne!
Skuiviņš zina, kur tu esi nokļuvusi.»
Daudzus gadus uz viņas kapa vietu tika rīkoti svētceļojumi.
Cilvēki plūda uz Sabīnes atdusas vietu, lai čukstētu «Skuiviņš zina, Skuiviņš zina».
Gāja gadi un gadsimti.
Svētceļotāju straumes izsīka kā pavasara strauts, kas izžūst, ūdeņiem noskrejot un vasaras saulei karsējot.
Cilvēki ar laiku aizmirsa Skuiviņa vārdu.
Vienīgi ciematā, kura nomalē bija mitinājusies Sabīne, izveidojās slepena organizācija «Skuiviņziņi», kura krāja un interpretēja zināšanas par Skuiviņu.
5.5.
Un sanāca ļaudis no malu malām skatīties uz jauno templi kalna galā.
Visas kalna nogāzes bija nosētas cilvēkiem.
Bija atnākuši gan bagāti, gan nabagi, gan sievas ar bērniem un vīriem, gan sirmi vecīši un vecenītes.
Arī pie klinšradzēm, knapi turoties, karājās cilvēki, lai tikai dzirdētu, ko teiks tempļa atklāšanā.
Daži krita no klints un nositās, citi nolēca un aizgāja, apvainojušies par vietas trūkumu.
Es piekritu.
- Es zinu.
Māju pārdeva, un jaunie saimnieki tās vietā uzcēla citu.
Modernāku.
Taču tagad es jūtu tavu smaržu.
Es gribētu elpot to ilgi.
Bite nosūtīja Teo vēstuli, kurā atzinās, ka viņai ļoti žēl, bet laikam jau viss ir cauri.
Laikam tā bijusi kļūda.
Viņa īstenībā ļoti mīlot Teo, taču nespējot viņu ar kādu dalīt.
Bet viņa neko nenožēlo un vienmēr Teo atcerēsies.
Rakstot viņai iekšā kaut kas drusku sūrstēja.
Bet ne ļoti.
Meitene ilgi aplūko istabu, tad noliek uz rakstāmgalda pelnutrauku, atbīda krēslu, apsēžas un pamana, ka izdegusi cigarete.
Noņem no elkoņa somu, izvelk paciņu un noliek uz galda, paņem vēl vienu cigareti un aizdedzina, pīpē un griežas krēslā.
Ienāk Vīrietis ar vīna pudeli, korķuvilķi un divām glāzēm.
Apstājas un skatās uz Meiteni, smaida.
Meitene apstādina krēslu viņam pretī.
Vagaram palika vieglāk, un viņš sāka pat smaidīt.
Bet princesē jautās sajūsma.
Līdz mušu vagara dvēsele tapa gluda kā stikls un tīra kā kristāls.
Vagars atvieglots sāka dejot pats ar sevi, no viņa mutes plūda skaista dziesma: zum-zum.
Princese rūķīšiem samaksāja ar briljantu putekļiem un dzeramnaudā katram iedeva sīciņu dzintara tabakdozi.
Lādīte nu bija tukša.
Un tikai tagad vagars ieraudzīja princesi, — kā jūsmīgs pavasara zieds ielija viņam krūtīs, protams, bez patikšanas, te vieta likta tikai mīlestībai.
Jaunākā nenoskuma, uzsmaidīja slaidajiem bērziem un gāja padomu lūgt burvei, kuru citi sauca par raganu.
Bija trīs dienas un trīs naktis jāiet.
Jālaužas pa biezokni, jāsavārta drānas.
Ragana jau pazina valdnieka meitu.
Izguldināja uz netīra matrača un lika aizmirstības zāles dzert.
Princese visu nakti sagulēja kā nosista, ragana pa to laiku burās.
Rūķis vēl īsti neapjauta, kas notiks.
Viņu nepiekala pie ūdens.
Viņu sasaistīja ar mazu ķēdīti un virsū uzlaida vaboli, kura ar kājiņām šķirstīja rūķīša bārdu.
Jau pēc mirkļa rūķis bija iemērkts sveķos, kas uzreiz pārvērtās dzintarā, un knariņš sastinga ar sviesta smaidu karstā putrā.
Ieradās virsaitis, tam šo rotu pakāra kaklā.
Viņš uzlika meitai glumu buču uz auss, un pēc tam noslaucīja lūpas ar audekla piedurkni.
Mazie apsolīja.
Siena pļavās saplūca puķes un vija vainagus.
Klāvs no koku mizām grieza laiviņas.
Un viņi bija tikai divi vien.
Viņi baudīja viens otru.
Skaistās birzis bija tikai fons.
Tad Laura ieraudzīja pļavu, kurā ziedēja neredzētas puķes, tas izrādījās tālu.
Izlūgusies atļauju Klāvam, viņa aizgāja.
Spindza kukaiņi.
Rets mākonītis peldēja.
Klāvs skatījās tālumā un aijāja sevi mīļās šūpās.
Nākamajā rītā pamostos un ēdu tikai gaļu, kā suns.
Reizē ar mani drēbju kaudzē uz blakus gultas pamostas arī kaķis.
Atlien pie manis, ieņaudas un lien zem segas.
Aplokās ap kailu cisku, baksta ar ķepu un trin vaigu pret kāju, lien pie sejas, nosiekalo zīda naktskreklu uz krūtīm.
Siekalas lāse rit pa mani lejup.
Nospriežu, ka šis redzējis kādu maigumu miegā.
Ieēdu karsti kūpinātu skumbriju ar ceptiem šampinjoniem.
Iedzeru kafiju.
Ieslēdzu televizoru, rāda mazu, slapju, tikko dzimušu tīģeri ar trīcošu galvu.
Re, līdzīgs kā tu, saku blakus guļošajam kaķim, un tad man sāk likties, ka viss iet uz labo pusi.
Naitis uzcēlās vēlu.
Dikti sāpēja galva.
Viņš izpīpēja cigareti.
Pēc tam devās uz virtuvi.
Uz šķērssienas bija avīžu izgriezumi.
Naitis zināja tos no galvas.
Virtuvē trokšņoja plīts.
Naitis padzērās.
Tēja bija vāja.
Galvā skanēja Ozianna.
Sākumā neveicās, bet ar laiku vīrelis savu darbu itin labi pieprata.
Vilcieni, tirgi, kopmītnes — viņa darba lauks.
Bildītes pirka labprāt.
Un viņš turēja rokā veselu pasauli.
Vispirms jau bērniem patika viņu mīļotie varoņi, vecie paziņas — Donalds, vilciņš un kāmīši ar milzīgu asti priekšā, kas vērtās cirvī.
Lielāku jautrību panāca, ja svešķermenis bija lielāks par savu īpašnieku, bet cūciņas un pelītes smaidīja tā, kā nebija redzēts.
Dažreiz viņām tika divas galvas, kas cēlās no augšas uz leju, un to varēja skatīt viennozīmīgi, jo šai laikā galvenā ir rotaļa.
Mana māte, Annamare, Mindaugam bija pēdējā.
Pēc pārsimt citām un, protams, Sniedzītes un Izoldes, manas mātes priekšstadijām.
Annamarei pirms pāris gadiem uzbrauca tālsatiksmes autobuss.
Bet viņa tā vai tā bija bezgalīgi vientuļa.
Jo pēc Mindauga, kurš mani nemaz neieraudzīja piedzimstam, viņa tikai garlaikojās.
It kā dzīvoja, bet nedzīvoja.
Gāja darbos, kopa slimniekus un mājās šuva virsnieku sievām spīguļojošas vakarkleitas un mēteļus ar resnām polārlapsu apkaklēm, bet dzirksteles viņai nešķīlās.
Visas tika manī samestas.
Jau ieņemot.
Lai es šķaidītos uz nebēdu, lai es pasaulei gaismu rādītu.
Tā bija nolikts, tā Mindaugs bij teicis un tā Annamare man stāstīja.
Mani gatavoja dižai un svarīgai dzīvei.
Še es esmu.
Es dzirksteļoju tikai gadījuma sakaros.
Pārsvarā es mirkstu māsu čurās un sekrēcijā.
Pat īssavienojuma nav.
Bet es arvien esmu.
Horizontāla būtne ar vertikālām kājām.
Bezjēdzīgi.
Vecums ar cilvēcisku seju...
Kurš šo absurdu ievazāja valodā?
Vitālā spēka sargātāji, kā tad.
Jautājumu miljoni, uz kuriem tiek solītas atbildes, ja atdošu tarbu, ķemmi, zīmuli, nazi, spogulīti, papīrīti.
Kāpēc — dots pret dotu?
Kāpēc Tev ir nosacījumi, bet dzīvajā, pasaulīgajā plaknē Tu tos apsmej?
Ja Tu ar vienu kāju vien esi dievišķs, tad tu esi nešķīsts.
Mūsu īstenības vējš šūpo Tavu kuli, Tev patīk, Tev itin labi patīk, kā esi iekārtojies, jo katrs rāpotājs, katrs cilvēks, kurš lielāko daļu savas dzīves pavadījis, ēdot lētos konservus un no miskastēm izzvejotus aizkostus ābolus, Tavās acīs ir nekaitīgi mīļš.
Bet atceries, tas, kurš nav ēdis, vēlas ieskatīties mencas, ne Tavās, Pēter, acīs.
Divkosis Tu esi.
Un es brīnos par Tavu priekšnieku.
– Kurp mēs braucam?
– Atpūties un nāc atkal pie mums.
Kad gribēsi aiziet, tu to sajutīsi.
Izrāde ir galā, drīz kritīs priekškars.
Viņa nemana nedz Nelliju, kas klusi šņukst, sagumusi uz krēsla līdzās karalienes gultai, nedz Fredi, kas, taisns kā olekti norijis, pavisam baltu kabatlakatu rokās murcīdams, stāv turpat līdzās, pa brīdim pieglauzdams kā nolakotus gludos matus.
Irmgardei nenāk miegs.
Irmgardes maciņā palicis pavisam maz naudas.
Pensijas diena vēl aiz trejdeviņiem kalniem.
Kā par nelaimi Irmgardei garšo kūkas.
Ko lai cilvēks dara, ja tā garšo kūkas!
Un vai tā būtu jāsauc par nelaimi?
Viņa pa reizei atļaujas — kad bēdīgs vai kad īpaši priecīgs prāts.
Parasti jau, kad bēdīgs.
Kārums uz brīdi ļauj uzsliet degunu augstāk un aizmirst par rokām, kas ir kā plāni dēlīši.
Un rokas vairs tādas nepavisam neliekas pēc kāruma notiesāšanas — kārums ir barojošs...
Bet maciņš pēc katras tādas kārumošanās dilst kā no delamā.
Krāns nekādas nelietības nenostrādā.
Padarījusi darāmo, Irmgarde kāpj lejā uz virtuvi.
Salst galva.
Atvāzusi cepeškrāsns durtiņas, viņa aizdedz gāzi un noliek priekšā gāzes plītij zemu soliņu.
Irmgarde žāvē matus.
Galvu dziļi bāzt plītī nedrīkst, var aizsvilties.
Es solīju koku nozāģēt.
Tajā pašā dienā es teicu tavam tēvam, ka osi nozāģēšu.
Vai par to ir jāraud?
Viņš neatrada tur plašuma — kur kustību uzsāktu pat viegls spuras vēziens —, viņš dabūja maldīties pa krustu šķērsu savītām karstām un aukstām straumēm, kas pulsēdamas šalca visapkārt, smirdēja pēc deguma, samazgām un puvuma, elpu ik brīdi aizsita dīvaini augi un peldoši dzīvnieki.
Iesim, saudzīgi drošina Bērts un nezina, ko iesākt.
Un pēc laika, kad brālis vēl aizvien nekustas: es tev gribēju jautāt — vai tu vēl aizvien dzirdi tās balsis?
Vai tad tas nav pārgājis?
Tēvs piecēlās, un šķita, ka viņš grib paziņot ko svarīgu.
Apkārtējo acis pievērsās viņam.
Pie blakus galdiņiem zilgajā jūras gaismā tērgavoja krievu vasarnieki.
Kāds bērns krita histērijā, jo zem galda viņa ceļgaliem pēkšņi bija pieskāries izsalcis kaķis.
Vecais lauzās nepareizās durvīs.
Kate satvēra viņu aiz rokas un ieveda kroga dziļumā.
Te ir tualete, opapiņ.
Viņa juta, cik mikla un auksta ir vectēva plauksta, izcilnais, putna knābim līdzīgais deguns norasojis apaļām lāsēm.
Viņa galošas metās pret flīzēm.
Priekštelpā, par laimi, vairs neviena nebija.
Viņš ieskatījās spogulī un, klibodams gar sienām, virzījās ārā.
Taču nedevās pie bērniem, bet tūlīt nogriezās pa kreisi un, ticis pāri ceļam, ar lielām pūlēm iespraucās garās un šaurās ķēžu šūpolēs.
Varenie, nesen mizotie balsti bija pilni sveķu asarām.
Viņš noplēsa vienu sveķi un iebāza mutē.
Vilka uz vemšanu, un vēderā truli plosījās sāpes.
Tēvs cerēja, ka sveķis aizraus viņu nebūtībā.
Tā vietā ar siltu spēku atsāka pukstēt sirds.
Viņi tur, pie jūras, ēda.
- Es esmu pilsētas bērns, tēt!
Man patīk, ja viss apkārt ir tīrs un smaržīgs!
Te man ir auksti un nepatīk!
Kājas sāp un smiltis berž!
Akmeņi ir glumi!
Man nāk vēmiens no šitās smakas!
Es varu pierast pie kūts smakas lauciņos, bet pie šitās smakas es nekad nepieradīšu.
Es negribu, lai kājas pēc tam smird!
Tēvs nopūtās, atsāka iet līkiem, vaļīgiem ceļgaliem, nevarīgi kustinādams garās rokas.
Viņš nekādi netika līdzi tiem, kas spiegdami kūleņoja ūdenī, sizdami cits pret citu sudrabainas šaltis.
Nedz tika līdzi, nedz nokļuva dziļumā.
Jūra bija visur vienāda — sekla un remdena līdz pašam apvārsnim.
Šur tur nosēta akmeņu pūtēm.
Viņš, klusi lādēdamies, brida to cauri.
Pāvils gāja sagumis, kājas slīdēja ledus grambās.
Viņi brauca uz Ķurbi.
Mežs aiz automašīnas stikla pina zaļganzeltainas intrigas.
Māja, kuru viņiem parādīja vietējie, bija dabūjama bez aizkavēšanās.
Tā bija veca un skaista un uzreiz viņiem iepatikās.
Tikai vēlāk viņi dabūja zināt, ka ar to saistās šausmīgs nostāsts — kāds vīrietis, saimnieces radinieks, kura mīļākā sagājusies ar citu, šo citu vēlā rudeņa naktī nošāvis ar medību bisi un sadedzinājis ugunskurā uz mālaina lauka starp sasalušiem kartupeļu lakstiem.
Ieva to klausījās, stāvēdama Ošu dārzā un lūkodamās pāri laukam uz mežu.
Un viņai šķita, ka mežs pats stāv viņai blakus, viņa juta tā smago, trūdu pilno elpu sev sejā.
Viņa iedomājās rudeni, iedomājās iekāri, ārprātu un slepkavību, sarkanās debesis pār Ķurbes melnajiem siliem, pelēkos zirnājus un sakritušās lāgu sētas, iedomājās ugunskuru.
Tālāk viņa nedomāja, bet vārds Ķurbe viņai turpmāk vienmēr saistījās ar nolādētu pamestību, kas velk un vilina kā dīķī trūdoši indīgi ziedi.
Pāvils noliecas pie grāvja.
Viņš iegremdē kailās rokas līdz elkoņiem ūdenī un sastingst.
Arī viņa paliek kā lēmēta.
No šķērsu grāvja strautā plūst asinis.
Sarkanbrūni, biezi mutuļi piedzen strautu ar kustīgu krāsu un aiztek prom.
Augšpus grāvja strauts ir tāds pats kā arvien — dzidrs, pelēcīgs, sevī noslēpies.
Burtnīca beidzot bija izlasīta.
Māte pagrūda to Ievai priekšā, kā gribēdama pārliecināt, ka tur viss tiešām tā stāv rakstīts.
Vārdi bija vilkti ar zilu pildspalvu, drebelīgā, bet plašā rokrakstā.
Ieva vaicājoši paskatījās uz Māti.
Pāvils izsauca celtnieku liftu.
Ieva lūkojās, kā tas lēnām rāpjas lejā no augstumiem — lien gar pelēki ribaino ārējo sienu kā trombs pa uzblīdušu asinsvadu, kā dzeltena acs, kas, iztraucēta apcerē, viņiem nesteidzīgi pievēršas.
Viņi iekāpa grozā, un lifts tikpat nesteidzīgi atsāka ceļu augšup.
Garām slīdēja ar krāsu uz sienām uzvilkti stāvu numuri.
Nulltais, tad pirmais.
Tagad mēs esam jūras līmenī, smējās Pāvils.
Tas bija jau krietni augstu.
- Vai mums ir izvēle? - viņa atvaicāja, prātā ātri pārcilājot jautājumu par iešanu kaut kur šādā vējā un salā.
Siltie zābaki ar kažokādas oderi — Ošos.
Biezās dūnu jakas — Ošos.
Norvēģijā pirktas rakstainas cepures un cimdi — Ošos.
Ošos ir viss, ieskaitot rudenī steigšus samūrēto kamīnu, sērkociņus uz kamīna dzegas, sausas malkas pilnu aizkrāsni, suņa aukstumu līdz pat griestu nomelnējušajām sijām, leduspuķes uz logiem un dažas mirušas puķes podos uz palodzēm — tās viņa nodevīgi aizmirsa laukos, pirms iestājās sals.
Pāvils satvēra viņu pie pleciem un rāva.
Viņa sabijās un pārsteigumā klusi iesaucās, kamēr viņai pielēca, ka Pāvils grib nogāzt viņu zemē.
Labu brīdi viņi klusēdami cīnījās, mati sakrita ap seju, kājas slīdēja uz zaļganā ledus spoguļa, zvaigznes ziņkārīgi nolūkojās no augstumiem un arī no saviem atspulgiem zem viņu kājām.
Odrija rēja kā traka.
Veronika atguvās.
Nē, ko gan tāds iedomājas.
Viņa sāka soļot, uzmanīgi liekot kājas, lai nepaslīdētu slapjajā sniegā, kungs sekoja, maigi, gandrīz nepieskaroties vadīja viņu zem elkoņa.
Tilta vidū ļaudis pulkiem metas pāri autostrādei uz otru malu, kas tuvāka centram.
No turienes vējš, te tikai aizvējš, no turienes gaismas, šeit pusēnas, no turienes upe tiek dzīta atpakaļ uz savu iesākumu, līdz malām piepildīdama krastus.
Ņirbošie silueti atgādina meža dzīvniekus, kas pārbrien gaismas upi, pieveic to īsiem, asiem pārskrējieniem, šķaidot starus uz visām pusēm, līdz ceļiem baltā bīstamībā.
Arī pāris ar bērnu ratiņiem grib uz otru pusi.
Auto joņo un taurē, vīrietis un sieviete skrien.
Arī puišeļi atieztiem zobiem un mazā Anna, kas kaut kur pazaudējusi cepurīti.
Un tad tas pūlis, kam priekšgalā jaunas meitenes mirdzošām stikla acīm un cigaretēm sarkanos stikla nagos.
Nakts un upe gribētu dabūt ainavu melnbaltu, bet ātrums un virzība arvien izšķiļ pa krāšņai zelta vai tumšzaļai šļakatai.
Upe plūst, tecila griežas, mēness trin sānus, izlec pa dzirkstij, izkrīt pa zvaigznei, tilts sakumpis, uzmetis lūpu, gumst zem signāliem, elpām un riteņu dunēšanas.
Arī Margarita nu ir pāri, viņa ir to izdarījusi, un tūlīt aiz viņas muguras mašīnas nosvītro izdarīto.
Pēc tam mēs savācām Keitu sev līdzi.
Krastmalā pāris minūšu skalojām viņai smadzenes.
Viņa atbildēja, ka jau sen esot sadirsusies ar savām smadzenēm.
Ibisam vēl atradās pusizdzerts vīns.
Vēroju Keitu rīta skaidrajā zilganumā un nez kāpēc nospriedu, ka viņa varētu būt no tām, kas dzīvē sitīs savus bērnus.
Un izmisīgi mīlēs.
Un gribu laisties pa rezerves izeju.
Bet administratore atrauj vaigu no telefona klausules, uzmet man iztraucētu skatienu, it kā brīnīdamās, ka vēl esmu te, un uzrunā mani, tieši mani.
- Es nezinu, - viņa saka, un viņas tuklie pirkstiņu kā dzīvnieciņi lodā šurp turp pa tālruņa podziņām.
- Es nezinu.
Tur bija aizņemts, bet citur teica, lai piezvanot vēl kur, bet to numuru es nezinu...
Mūsu saruna galīgi nevedas.
Es taču nevaru viņam teikt, ka apstāties vairs nav manā varā.
Esmu no rīta sastrīdējusies ar Ibisu, paģiraina devusies uz lekcijām un pēkšņi uz līdzenas vietas baltas aprīļa dienas vidū iekritusi tādā kā straumē, un tagad mani nes.
Es nevaru no tās izkāpt pati, lai kādi būtu loģikas likumi, es varu vienīgi tapt apstādināta.
Apstādini mani, ja vari!
Nevari?
Tad kraties malā.
Pazibinu uz nēģera pusi niknu skatienu.
Patiesi, viņš sāk krist uz nerviem.
Pagaidi vien, tūlīt aicinās mani uz kafejnīcu!
Es tik jautāju un jautāju.
Visu dienu jautāju.
Tomēr manas ailes aizvien paliek tukšas.
Nevaru tur ierakstīt atbildes.
Viņa ir no tiem, kuri ne sitami nevar piespiest sevi raudāt.
Smeldzīgāko filmu laikā sēž kā koka dieviņš un dzird, kā blakussēdētāji raud.
Pat radu bērēs nevar izdvest ne skaņas.
Un šīs asaras viņā rūgst un rūgst, līdz negaidīti izlaužas un aprok viņu.
Pēc gada mēs ar Ibisu braucām ar trolejbusu uz centru.
Domīgi lūkojāmies, kā Dzelzceļa tilts met upē melnu, sarežģītu ēnu.
Daugava todien bija tik gluda, it kā būtu pārklāta ar laminātu.
- Nē, laikam būs jāiet, - atbildēja meitene, kura sevi sauca par Keitu un kurai te nebija mājas.
Neviens viņai neiebilda.
Ibiss stīvi blenza ekrānā, Silvestrs nodevīgi cieši pētīja kreisās rokas īkšķa nagu.
Izprātojos es, izdomājos visādi.
Ar Princīti pastaigāju, cilvēkus pasveicināju.
Pārnācu vakarā mājās, ieslēdzu televizoru, Panorāmu skatījos.
Beigās Rīgas Zoodārzu rādīja.
Kas viņiem jauns, kas nomiris.
Un pēkšņi man kā ar mietu pa pieri — viņiem tur, Zoodārzā, Lauku sēta arī ir, kur pilsētas bērni var mājlopus aplūkot, lai nav bildēs vien jāskatās!
Tur tak vajag cūkām būt!
Vienreiz Gūtenmorgens kļuva grūtsirdīgs.
Taustāma iemesla kreņķim nebija, bet vienalga – prātu un dvēseli mocīja sajūta, it kā viņš būtu nostumts tālu malā.
Draņķīga jušana, apmēram kā vecajās biksēs aizmirstam kabataslakatam vai dzijas kamolītim, kas paripojis zem skapja un ko neviens nemeklē.
"Kaut kā jāprovē tikt vairāk uz vidu," Gūtenmorgens sērīgi nopūtās.
Viņš neilgojās atrasties ne augšā, ne apakšā, ne pa labi, ne kreisi, bet tieši vidū, kur, pēc empīriskām aplēsēm, vajadzētu būt vissiltāk un mājīgāk.
Gūtenmorgens sāka jau palēnām virzīties, bet tad iedomājās, ka pirms ceļa derētu ieņemt kaut ko dvēseles uzfrišināšanai.
Viņš paņēma no plaukta Bībeli un apsēdās lasīt.
Gūtenmorgens uzšķīra uz labu laimi un, izmantodams aklo pirksta duršanas metodi, trāpīja Atklāsmes grāmatas 3. nodaļas 15. pantam: Es zinu tavus darbus, ka tu neesi ne auksts, ne karsts.
Ne visai patīkami pārsteigts Gūtenmorgens norija siekalas un lasīja tālāk: Kaut jel tu būtu auksts vai karsts.
Tā kā tu esi remdens, ne auksts, ne karsts, Es tevi izspļaušu no Savas mutes.
Gūtenmorgens atslīga dīvānā.
Tālāk lasīt viņš neuzdrošinājās.
"Vai nevarēja gadīties mīlīgāka vieta?"
Viņš izņēma no naktsskapīša termometru un iebāza padusē.
Pēc desmit minūtēm dzīvsudraba stabiņš bija pakāpies līdz 36,7 grādu atzīmei.
"Tiešām, ne auksts, ne karsts.
Varbūt esmu jau izspļauts?"
Gūtenmorgens piecēlās sēdus.
"Nu, un lai!" viņš dusmīgi atmeta ar roku, jo aptvēra, ka ar tādu temperatūru viņš jau atrodas kaut kur pa vidu.
"Cik tad ir to saldēto un liesmojošo, tādi jau nemaz ilgi nedzīvo."
Gūtenmorgena kreisais mutes kaktiņš pavilkās mazliet uz augšu.
Pēc brīža viņš izdomāja paraudzīties uz situāciju no ģeogrāfiskā viedokļa un piegāja pie kartes.
Viņš pārlaida acis no Portugāles līdz Urāliem – vismaz Eiropas kontekstā Gūtenmorgena māja atradās bezmaz vai pa vidu.
"Ja pareizi izvēlas atskaites punktus..." klusi murminot, Gūtenmorgens izvilka no kumodes ģimenes albumu.
Uz vienas no aizaizpagājušo Dziesmu svētku bildēm viņš smaidīgs gozējās starp divām tautumeitām, bet kādā citā, vecā skolas fotogrāfijā stāvēja klasesbiedru vidū ceturtais no labās un ceturtais arī no kreisās puses.
Gūtenmorgena acīs ieniezējās silti sāļš mitrums.
Pēkšņi sagribējās satikt draugus.
Kā viņiem tur?
Gūtenmorgens ātri apāva kājas un izskrēja laukā.
Pie parka ieejas viņš divus savus biedrus satika – Kalniņu ar Lejiņu, kuri, nez par ko saķildojušies, jau vicināja dūres.
Sākumā Gūtenmorgens gribēja nogaidīt, bet tad atcerējās, kādēļ nācis, un nostājās starp abiem strīdniekiem.
"Beidziet!" viņš iesaucās, bet Kalniņš netīšām iebelza viņam pa vaigu.
"Piedod, tas bija Lejiņam," atvainojās Kalniņš, bet Lejiņš norūca, lai nejaucas pa vidu, un nostūma Gūtenmorgenu atkal malā.
Gūtenmorgens neapvainojās, nu, tikai drusku.
"Vidus no vidus mēdz atšķirties," viņš skumji nodomāja un gāja prom.
Ejot, viņš sāka prātot par vispārējo vidus stāvokli, bet vēlāk arī par viduspunktu un vidējo ātrumu, par vidējo aritmētisko un vidējo svērto, par vidusslāni un pat nonāca pie secinājuma – ja visu, kas pasaulē ir labs un slikts, garš un īss, smags un viegls, un tā tālāk, saskaitīs kopā un izdalīs ar skaitu, iznāks, ka caurmērā sanāk kaut kas pa vidu.
"Kopumā pasaule laikam ir viduvēja, taču ar tendencēm," nosprieda Gūtenmorgens.
Tā aizdomājies, viņš novirzījās no ierastās takas mājup un nejauši uzkāpa uz zelta vidusceļa.
Viņš gāja un gāja, un gāja, līdz nonāca līdz pašam vidus viducim, kas atgādināja zeltā darinātu platformu nekurienes vidū.
Tā balstījās uz nospriegotas atsperes, taču pamanīt atsperi nevarēja.
Mirklī, kad viņš nostājās uz zeltītās virsmas, spirāle strauji iztaisnojās un aizmeta Gūtenmorgenu tālu sāņus.
Lidojuma laikā viņš ievēroja debesīs uzplaiksnām virsrakstu: "Pat saule dienas vidū ilgi nestāv."
Nedaudz vīlies zelta vidusceļā, Gūtenmorgens notrauca putekļus no kritienā sasmērētajām biksēm un devās mājās.
Sieva un dēls jau vakariņoja.
"Beidzot arī tu," sieva pasniedzās pēc kausa un ielēja vīram šķīvī zupu.
"Kurā malā tad tik ilgi ganījies?"
Atbildes vietā nesaprotami murminādams, Gūtenmorgens apsēdās pie galda.
Boršča aromātiskie garaiņi dzina prom viņa uzmācīgās domas, tomēr līdz galam aizdzīt nespēja.
Smeļot karotē biešu un burkānu gabaliņus, Gūtenmorgens pēkšņi iejautājās: "Klausieties, ja Visums patiešām ir bezgalīgs, tad taču jebkurā vietā var būt vidus, vai ne?"
"Diez vai," šaubījās dēls.
Viņš, trenējoties šaušanā no pneimatiskās pistoles, bija ieguvis citu izpratni.
Bet sieva noglāstīja vīra plecu un mierinoši noteica: "Būs jau labi, mīļais.
Tu labāk ēd, kamēr vēl karsts."
Viņš norāva nost kārtējo džemperi.
Ar niknāko skubu viņš zīmēja akmens laikmeta Afrodīti, indīgi pablenzdams uz Annu.
Pametis zīmējumu, Oto metās pie Annas, rāva nost viņas šalles, lakatus, jakas, adenīšus, vamžus, taļļas, štrumbantes un ņieburus.
– Par bruņuzivi.
Atceries zivi, kuru es pagatavoju tomātu mērcē?
Meita to bija noķērusi.
Visas kaula bruņas sadedzināju un sabēru kompostā.
– Es runāju nopietni, ar faktiem.
Ēdiena maiņa izmainīja viņa fizisko spēku un veicināja smadzeņu pastiprinātu darbību un attīstību.
– Man vispār būtu jākāpj ārā Lizumā.
Tad deviņi kilometri kājām, jo autobuss nekursē jau sen, – viņš paskatījās pulkstenī, pakratīja to.
– Kaut kas neriktīgs ar to laiku, apstājies...
Lēnām vilkos pa Vidzemes šoseju uz priekšu.
Saule negaidīti aizslēpās aiz mākoņa, un laiks taisījās tā kā uz lietu.
Nu jā, Jāņi taču, kā tad bez lietus.
Akordeonists peldēties negāja.
Klusēdams vēroja uzgleznotās laivas.
Runāja, paģiraino elpu ievilkdams.
– Viņa aizgāja dzīvot uz nometni.
Redzi, viņas būtība brēca un paģērēja pēc miesaspriekiem.
Viņa nespēja apstāties, jo tas laikam bija tāds dzīvesveids, mānija un arī gals.
Radu un veco draugu pulks priecīgi sveica atnācēju, un pane Agata sirsnīgi pateicās par dāvanu un ziediem.
Uz viņas mīksti grumbainā vaiga noritēja aizkustinājuma un pārsteiguma asara, bet, būdama īsta dāma, viņa saņēmās.
Viesi draudzīgi sumināja sirmo gaviļnieci un izteica mīļus vārdus par viņas jaunības dienu pases bildi.
Eiropas Parlamenta un Padomes Direktīva NR. 2002/74/EK (2002. gada 23. septembris), ar ko groza Padomes Direktīvu 80/987/EEK par dalībvalstu tiesību aktu tuvināšanu attiecībā uz darbinieku aizsardzību to darba devēja maksātnespējas gadījumā (Dokuments attiecas uz EEZ)
EIROPAS PARLAMENTS UN EIROPAS SAVIENĪBAS PADOME, ņemot vērā Eiropas Kopienas dibināšanas līgumu un jo īpaši tā 137. panta 2. punktu, ņemot vērā Komisijas priekšlikumu [1], ņemot vērā Ekonomikas un sociālo lietu komitejas atzinumu [2], pēc apspriešanās ar Reģionu komiteju, saskaņā ar Līguma 251. pantā noteikto procedūru [3], tā kā:
(1) Kopienas Hartas par darba ņēmēju sociālajām pamattiesībām, ko pieņēma 1989. gada 9. decembrī, 7. punktā ir noteikts, ka iekšējā tirgus izveidei jāuzlabo darba ņēmēju dzīves un darba apstākļi Eiropas Kopienā un ka šai uzlabošanai vajadzības gadījumā jāattiecas uz dažiem nodarbinātības reglamentēšanas aspektiem, tādiem kā kolektīvās atlaišanas kārtība, kā arī tiem, kas attiecas uz bankrotu.
(2) Direktīvas 89/987/EEK [4] mērķis ir paredzēt darbinieku aizsardzību to darba devēja maksātnespējas gadījumā.
Šim nolūkam tā uzliek dalībvalstīm par pienākumu izveidot iestādi, kas garantē attiecīgo darbinieku prasījumu attiecībā uz darba samaksu apmierināšanu.
(3) Maksātnespējas likumu izmaiņas dalībvalstīs un iekšējā tirgus attīstība nozīmē, ka šajā direktīvā ir jāpielāgo daži noteikumi.
(4) Juridiskās noteiktības un pārredzamības nolūkā ir jānoskaidro Direktīvas 80/987/EEK piemērošanas joma un dažas definīcijas.
Jo īpaši ir jānorāda iespējamie izņēmumi, ko piešķir dalībvalstīm direktīvas noteikumu ieviešanā, un tādējādi ir jāsvītro tās pielikums.
(5) Lai attiecīgajiem darbiniekiem nodrošinātu taisnīgu aizsardzību, maksātnespējas definīcija ir jāpiemēro jaunajām likumdošanas tendencēm dalībvalstīs un šajā jēdzienā jāiekļauj arī maksātnespējas procedūras, kas nav likvidācija.
Šajā sakarībā, lai noteiktu garantiju iestādes atbildību, dalībvalstīm jāspēj noteikt, ka, ja maksātnespēja izriet no vairākiem maksātnespējas procesiem, situāciju uzskata par vienu maksātnespējas procesu.
(6) Ir jānodrošina, ka no šīs direktīvas jomas netiek izslēgti darbinieki, kas minēti 1997. gada 15. decembra Direktīvā 97/81/EK par Pamatnolīgumu attiecībā uz nepilna darba laika darbu, ko noslēgušas Eiropas Rūpniecības un darba devēju konfederācijas savienība (UNICE), Uzņēmumu ar valsts kapitāla daļu un vispārējās ekonomiskās intereses uzņēmumu Eiropas Centrs (CEEP) un Eiropas Arodbiedrību konfederācija (EAK) [5], Padomes 1999. gada 28. jūnija Direktīvā 1999/70/EK par Pamatnolīgumu attiecībā uz darbu uz noteiktu laiku, ko noslēgušas un Eiropas Arodbiedrību konfederācija (EAK), Eiropas Rūpniecības un darba devēju konfederācijas savienība (UNICE) un Uzņēmumu ar valsts kapitāla daļu un vispārējās ekonomiskās intereses uzņēmumu Eiropas Centrs (CEEP) [6], un Padomes 1991. gada 25. jūnija Direktīvā 91/383/EEK, ar ko papildina pasākumus, kuru mērķis ir veicināt uzlabojumus darba drošībā un veselības aizsardzībā attiecībā uz darbiniekiem, kas pieņemti darbā uz noteiktu laiku vai īslaicīgā darbā [7].
(7) Lai nodrošinātu darbiniekiem juridisko noteiktību gadījumā, ja maksātnespēja iestājas uzņēmumiem, kas darbojas vairākās dalībvalstīs, un stiprinātu nodarbināto tiesības saskaņā ar Tiesas praksi, ir jāievieš noteikumi, kas skaidri izsaka, kura iestāde šādos gadījumos ir atbildīga par maksājuma prasību apmierināšanu, un par dalībvalstu kompetento pārvaldes iestāžu sadarbības mērķi izvirza ātri apmierināt darbinieku prasījumus attiecībā uz darba samaksu.
Bez tam ir jānodrošina attiecīgo noteikumu pienācīga izpilde, paredzot sadarbību starp dalībvalstu kompetentajām pārvaldes iestādēm.
(8) Dalībvalstis var noteikt ierobežojumus garantiju iestāžu atbildībai, kam jābūt saderīgai ar direktīvas sociālajiem mērķiem, un var ņemt vērā atšķirības prasījumu līmeņos.
(9) Lai ļautu vieglāk identificēt maksātnespējas procedūras jo īpaši situācijās ar pārrobežo raksturu, ir jāparedz, ka dalībvalstis paziņo komisijai un pārējām dalībvalstīm par tiem maksātnespējas procedūru veidiem, kas rada pamatu, lai iejauktos garantiju iestāde.
(10) Attiecīgi ir jāgroza Direktīva 80/987/EEK.
(11) Dalībvalstis nevar pienācīgi sasniegt iecerētās darbības mērķus, proti, grozīt dažus Direktīvas 80/987/EEK noteikumus, lai ievērotu izmaiņas uzņēmumu darbībā Kopienā, un tāpēc tie labāk sasniedzami Kopienas līmenī, Kopiena var pieņemt pasākumus saskaņā ar Līguma 5. pantā izklāstīto subsidiaritātes principu.
Saskaņā ar minētajā pantā noteikto proporcionalitātes principu šī direktīva nepārsniedz šā mērķa sasniegšanai vajadzīgo.
(12) Komisijai jāiesniedz Eiropas Parlamentam un Padomei ziņojums par šīs direktīvas ieviešanu un piemērošanu jo īpaši attiecībā uz jauniem nodarbinātības veidiem, kas rodas dalībvalstīs,
IR PIEŅĒMUŠI ŠO DIREKTĪVU.
1. pants
Direktīvu 80/987/EEK ar šo groza šādi:
1. Direktīvas nosaukumu aizstāj ar šādu:
"Padomes 1980. gada 20. oktobra Direktīva 80/987/EEK par darbinieku aizsardzību to darba devēja maksātnespējas gadījumā."
2. Direktīvas I iedaļu aizstāj ar šādu:
"I IEDAĻA
Piemērošanas joma un definīcijas
1. pants
1. Šī direktīva attiecas uz tām darbinieku prasībām pret darba devējiem, kas atzīti par maksātnespējīgiem 2. panta 1. punkta nozīmē, kuras izriet no darba līgumiem vai darba attiecībām.
2. Dalībvalstis izņēmuma kārtā drīkst neattiecināt šīs direktīvas piemērošanas jomu uz dažu kategoriju darbiniekiem, pamatojoties uz pastāvošām cita veida garantijām, ja konstatē, ka tās sniedz attiecīgajai personai līdzvērtīgas pakāpes nodrošinājumu, kāds izriet no šīs direktīvas.
3. Ja šāds noteikums jau ir spēkā dalībvalstu tiesību aktos, tās var turpināt neattiecināt šīs direktīvas piemērošanas jomu:
a) uz mājkalpotājiem, ko nodarbina fiziska persona;
b) uz zvejniekiem, kuru atlīdzību nosaka nozvejas apjoms.
2. pants
1. Šajā direktīvā darba devēju uzskata par maksātnespējīgu, ja ir iesniegts pieprasījums sākt uz darba devēja maksātnespēju balstītu attiecīgās dalībvalsts normatīvajos un administratīvajos aktos paredzētu kopēju procesu, pilnībā vai daļēji vērst piedziņu pret darba devēja mantu un iecelt likvidatoru vai personu, kas veic šādu uzdevumu, un iestāde, kuras kompetencē tas ir saskaņā ar minētajiem aktiem: a) vai nu nolēmusi sākt procesu, b) vai noteikusi, ka darba devēja uzņēmums galīgi ir slēgts un ka pieejamā manta nav pietiekama, lai garantētu procesa sākšanu.
2. Šī direktīva neierobežo valstu tiesību aktos definētos terminus "darbinieks", "darba devējs", "darba samaksa", "iegūtās tiesības" un "iegūstamās tiesības".
Tomēr dalībvalstis šīs direktīvas jomā nevar neiekļaut:
a) nepilna darba laika darbiniekus Direktīvas 97/81/EK nozīmē;
b) darbiniekus, kam ir darba līgums par darbu uz noteiktu laiku Direktīvas 1999/70/EK nozīmē;
c) darbiniekus, kas pieņemti īslaicīgā darbā Direktīvas 91/383/EEK 1. panta 2. punkta nozīmē.
3. Dalībvalstis nedrīkst noteikt mazāko obligāto darba līguma vai darba attiecību laikposmu, sākot no kura darbinieki iegūtu tiesības uz prasījumiem saskaņā ar šo direktīvu.
4. Šī direktīva neliedz dalībvalstīm attiecināt darbinieku aizsardzību arī uz citām maksātnespējas situācijām, piemēram, tādām, kur defacto ilgstoši netiek veikti maksājumi, kas konstatēts valsts tiesību aktos paredzētā procesā, kas atšķiras no 1. punktā minētā procesa.
Tomēr šādas procedūras neuzliek garantijas saistības citas dalībvalsts iestādēm III a iedaļā minētajos gadījumos."
3. Ar šādu tekstu aizstāj 3. un 4. pantu:
"3. pants
Dalībvalstis veic vajadzīgos pasākumus, lai nodrošinātu, ka saskaņā ar 4. pantu garantiju iestādes garantē to, ka apmierina darbinieku prasījumus attiecībā uz darba samaksu, kas izriet no darba līgumiem vai darba attiecībām, ietverot atlaišanas pabalstus sakarā ar darba attiecību pārtraukšanu, ja tos paredz valsts tiesību akti.
Prasījumi, ko pārņem garantiju iestāde, ir neapmaksātie prasījumi par laikposmu pirms un/vai, attiecīgā gadījumā, pēc kāda noteikta datuma, ko nosaka dalībvalstis.
4. pants
1. Dalībvalstīm ir tiesības ierobežot 3. pantā minēto garantiju iestāžu atbildību.
2. Ja dalībvalstis izmanto 1. punktā minēto izvēli, tās nosaka laikposma ilgumu, par kuru garantiju iestādei jāapmierina neapmaksātie prasījumi.
Tomēr tas nevar būt īsāks par tādu laikposmu, kas aptver atlīdzību par pēdējiem trim darba attiecību mēnešiem pirms un/vai pēc 3. pantā minētās dienas.
Dalībvalstis var iekļaut šo trīs mēnešus ilgo mazāko laikposmu pārskata laikposmā ar ilgumu, kas nav mazāks par sešiem mēnešiem.
Dalībvalstis, kuru pārskata laikposms nav mazāks par 18 mēnešiem, var ierobežot to laikposmu, par kuru garantiju iestādes sedz neapmaksātos prasījumus, līdz astoņām nedēļām.
Šādā gadījumā minimālā laikposma aprēķināšanai izmanto tos laikposmus, kas ir visizdevīgākie darbiniekam.
3. Bez tam dalībvalstis var noteikt augšējās robežas garantiju iestāžu maksājumiem.
Šīs augšējās robežas nedrīkst būt zemākas par tādu līmeni, kas sociālā ziņā saderīgs ar šīs direktīvas sociālajiem mērķiem.
Ja notikusi šāda izvēle, tad dalībvalstis informē Komisiju par metodēm augstākās robežas noteikšanai."
4. Iekļauj šādu iedaļu:
"IIIa IEDAĻA
Noteikumi attiecībā uz starpnacionālām situācijām
8.a pants
1. Ja uzņēmums, kas darbojas vismaz divu dalībvalstu teritorijā, ir maksātnespējīgs 2. panta 1. punkta nozīmē, tad par darbinieku neapmaksāto prasījumu apmierināšanu ir atbildīga tās dalībvalsts iestāde, kuras teritorijā viņi strādā vai parasti strādā.
2. Darbinieka tiesību apjomu nosaka tā tiesību aktu sistēma, kam pakļauta kompetentā garantiju iestāde.
3. Dalībvalstis veic vajadzīgos pasākumus, lai nodrošinātu to, ka 1. punktā minētajā gadījumā, nosakot darba devēja maksātnespēju šīs direktīvas nozīmē, ņem vērā lēmumus, kas pieņemti saistībā ar 2. panta 1. punktā minēto maksātnespējas procesu, kas ticis pieprasīts citā dalībvalstī.
8.b pants
1. Lai īstenotu 8.a pantu, dalībvalstis paredz dalīties attiecīgajā informācijā to kompetento pārvaldes iestāžu un/vai 3. pantā minēto garantiju iestāžu starpā, jo īpaši, lai varētu informēt to garantiju iestādi, kas ir atbildīga par darbinieku neapmaksāto prasījumu apmierināšanu.
2. Dalībvalstis paziņo Komisijai un pārējām dalībvalstīm kontaktinformāciju par savām kompetentajām pārvaldes iestādēm un/vai garantiju iestādēm.
Komisija padara šos paziņojumus publiski pieejamus."
5. "Direktīvas 9. pantu papildina ar šādu punktu:
Šīs direktīvas īstenošana nav pietiekams pamats jebkādai tā stāvokļa pasliktināšanai, kas jau dominē katrā dalībvalstī, kā arī vispārējā darba ņēmēju aizsardzības līmeņa pazemināšanai jomās, uz ko tā attiecas."
6. Direktīvas 10. pantu papildina ar šādu punktu:
"c) liegt vai samazināt 3. pantā minētās saistības vai 7. pantā minētās garantijas saistības tādos gadījumos, ja darbinieks viens pats vai kopā ar saviem tuviem radiniekiem bija īpašnieks būtiskai darba devēja uzņēmuma daļai un viņam bija ievērojama ietekme uz tā darbību."
7. Iekļauj šādu pantu:
"10.a pants
Dalībvalstis informē Komisiju un pārējās dalībvalstis par tiem valstī noteiktajiem maksātnespējas procedūru veidiem, uz kuriem attiecas šīs direktīvas piemērošanas joma, un par visām ar to saistītajām izmaiņām.
Komisija publicē šos paziņojumus Eiropas Kopienu Oficiālajā Vēstnesī."
8. Pielikumu svītro
2. pants
1. Dalībvalstīs stājas spēkā normatīvie un administratīvie akti, kas vajadzīgi, lai līdz 2005. gada 8. oktobrim izpildītu šo direktīvu.
Dalībvalstis par to tūlīt informē Komisiju.
Tās piemēro pirmajā daļā minētos noteikumus jebkurai darba devēja maksātnespējai, kas iestājusies pēc šādu noteikumu spēkā stāšanās dienas.
Kad dalībvalstis pieņem minētos noteikumus, tajos ietver atsauci uz šo direktīvu, vai arī šādu atsauci pievieno to oficiālai publikācijai.
Dalībvalstis nosaka paņēmienus, kā izdarīt šādas atsauces.
2. Dalībvalstis dara Komisijai zināmus tiesību aktus, ko tās pieņēmušas jomā, uz kuru attiecas šī direktīva.
3. pants
Šī direktīva stājas spēkā dienā, kad to publicē Eiropas Kopienu Oficiālajā Vēstnesī.
4. pants
Komisija, vēlākais, līdz 2010. gada 8. oktobrim iesniedz Eiropas Parlamentam un Padomei ziņojumu par šīs direktīvas īstenošanu un piemērošanu dalībvalstīs.
5. pants
Šī direktīva ir adresēta dalībvalstīm.
Briselē, 2002. gada 23. septembrī
Eiropas Parlamenta vārdā — priekšsēdētājs P. Cox
Padomes vārdā — priekšsēdētājs M. Fischer Boel
[1] OV C 154 E, 29.5.2001., 109. lpp.
[2] OV C 221, 7.8.2001., 110. lpp.
[3] Eiropas Parlamenta 2001. gada 29. novembra atzinums (vēl nav publicēts Oficiālajā Vēstnesī), Padomes 2002. gada 18. februāra kopīgā nostāja (OV C 119 E, 22.5.2002. 1. lpp.) (vēl nav publicēta Oficiālajā Vēstnesī) un Eiropas Parlamenta 2002. gada 14. maija lēmums (vēl nav publicēts Oficiālajā Vēstnesī).
Padomes 2002. gada 27. jūnija lēmums.
[4] OV L 283, 28.10.1980., 23. lpp.
Direktīvā jaunākie grozījumi izdarīti ar 1994. gada Pievienošanās aktu.
[5] OV L 14, 20.1.1998., 9. lpp.
Direktīvā jaunākie grozījumi izdarīti ar Direktīvu 98/23/EK (OV L 131, 5.5.1998., 10. lpp.).
[6] OV L 175, 10.7.1999., 43. lpp.
[7] OV L 206, 29.7.1991., 19. lpp.
6. Ādažu novada pašvaldībai nodot publiskos ūdeņus atpakaļ valstij, sastādot attiecīgu pieņemšanas un nodošanas aktu, ja tie vairs netiek izmantoti šā rīkojuma 3. un 4. punktā minēto mērķu īstenošanai, un par saviem līdzekļiem dzēst ierakstu Nekustamā īpašuma valsts kadastra informācijas sistēmā par nekustamā īpašuma valdītāju.
3. Līgumslēdzēju Valstu kompetentajām iestādēm ir jācenšas savstarpējas vienošanās ceļā atrisināt jebkurus sarežģījumus vai novērst šaubas, kas var rasties, interpretējot vai piemērojot šo Līgumu.
Tās var arī savstarpēji konsultēties, lai novērstu nodokļu dubulto uzlikšanu šajā Līgumā neparedzētos gadījumos.
3. Publiskas apspriešanas procedūru pārrauga un koordinē būvvalde.
52. Veicot amatnieka pakalpojumus un kapu kopšanas darbus, mehānismi un materiāli jānovieto tā, lai netraucētu kustību kapsētā.
Darbus pabeidzot vai beidzoties darba dienai, darba un materiālu nokraušanas vieta jāsakārto, atkritumi, nojauktie kapu pieminekļi un apmaļu paliekas obligāti jāizved no kapsētas.
1. Noteikumi nosaka Ministru kabinetam padoto institūciju vienotas vizuālās identitātes prasības.
Jautājums par laikposmu, kādā deputātu kandidātu dati pieejami CVK mājaslapā, ar likumu nav noregulēts.
2. Līgumā noteikto saistību izpildi koordinē Satversmes aizsardzības birojs.
Atcelt 2012.gada 8.novembra likumu "Grozījumi likumā "Par tautas nobalsošanu, likumu ierosināšanu un Eiropas pilsoņu iniciatīvu"".
Likums stājas spēkā tā izsludināšanas dienā.
(14) Tiesnesis lēmumu nekavējoties paziņo personām, kuras piedalījušās materiālu izskatīšanā.
Lēmuma norakstu izsniedz pacientam, pacienta pārstāvim vai advokātam, kā arī psihiatriskajai ārstniecības iestādei un prokuroram.
Ja lēmumu nav iespējams nekavējoties (pēc materiālu izskatīšanas par psihiatriskās palīdzības sniegšanu bez pacienta piekrišanas) noformēt rakstveidā, tā norakstu šīs daļas pirmajā teikumā minētajām personām nosūta pa pastu ne vēlāk kā nākamajā darbdienā pēc lēmuma paziņošanas.
Lēmums izpildāms nekavējoties.
22. Ja Informācijas sistēma tiek likvidēta, Informācijas sistēmas datus nodod turpmākai glabāšanai Latvijas Nacionālajā arhīvā normatīvajos aktos noteiktajā kārtībā.
(3) Valsts atzīst Baznīcas tiesības interpretēt Bībeles Svētos Rakstus, formulēt savu mācību (doktrīnu) un to sludināt, veidot savu iekšējo dzīvi, tostarp organizatorisko struktūru un misiju.
51. Personai, kuras sertifikāta darbība ir apturēta vai kuras sertifikāts ir anulēts, vai kura ir saņēmusi atteikumu par atkārtota sertifikāta piešķiršanu, ir tiesības sertificēšanas institūcijā reģistrēties par asistentu un strādāt prakses vadītāja vadībā.
46. Sertifikātu anulē šādos gadījumos:
15. Bišu saimes īpašnieks vai turētājs uz pagaidu bišu turēšanas novietni pārvieto klīniski veselās bišu saimes, kurām netika novērotas Amerikas peru puvei raksturīgās klīniskās pārmaiņas.
Stratēģiskā novērtējuma izstrādi reglamentē Novērtējuma likums un Noteikumi Nr. 157.
3.3. Pāvilostas novada dome uzskata, ka tā esot ņēmusi vērā spriedumā lietā Nr. 2010-56-03 norādīto.
Minētais izrietot no Pāvilostas novada teritorijas plānojuma paskaidrojuma rakstā norādītā.
Arī VARAM 2013. gada 20. augusta vēstulē norādījusi, ka pašvaldības teritorijas plānojuma paskaidrojuma rakstā ietverts nopietns iepriekšējā teritorijas plānojuma izvērtējums.
Satversmes tiesas sprieduma izpilde esot integrēta piedāvātajā Pāvilostas novada teritorijas plānojuma risinājumā.
5. Pieaicinātā persona – Vides pārraudzības valsts birojs – norāda, ka stratēģiskā novērtējuma veikšanu reglamentē Novērtējuma likums, kā arī Ministru kabineta noteikumi.
Ievērojot spriedumā lietā Nr. 2010-56-03 atzīto, Birojs rekomendējis īpašu uzmanību pievērst dabas liegumam "Ziemupe" piegulošajām Akmeņraga meža daļām, kuras teritorijas plānojumā apzīmētas ar indeksu M-3.
Turklāt Birojs rekomendējis plānotās darbības saskaņot ar Dabas aizsardzības pārvaldi un Valsts vides dienesta Liepājas reģionālo vides pārvaldi.
Pēc Biroja ieskata, šīs rekomendācijas atbilstoši Novērtējuma likuma 23. panta sestajā daļā noteiktajam uzskatāmas par iebildumiem pret plānošanas dokumentā paredzētajiem risinājumiem un to mērķis esot pievērst pašvaldības uzmanību iespējamām ietekmēm uz vidi un ieteikt optimālus risinājumus to novēršanai vai samazināšanai.
Pašvaldībai šie iebildumi esot jāņem vērā, lemjot par plānošanas dokumenta apstiprināšanu, taču no likuma neizrietot, ka attiecīgās rekomendācijas būtu obligāti izpildāmas.
Normatīvais regulējums paredzot pašvaldības tiesības izvērtēt sniegtos priekšlikumus, vienlaikus darot sabiedrībai zināmu pieņemtā lēmuma pamatojumu.
Attiecībā uz dabas liegumam "Ziemupe" piegulošā Akmeņraga meža daļām S. Meiere norāda, ka atbilstoši teritorijas plānojuma grafiskajai daļai strīdus teritorijai esot noteikts funkcionālais zonējums – meža teritorija ar indeksu M-3.
Saskaņā ar Noteikumu Nr. 240 19. punktu funkcionālajai zonai [šajā gadījumā meža teritorija (M)] varot noteikt apakšzonas, pievienojot zonas apzīmējuma burtam ciparu indeksu (šajā gadījumā M-3).
Līdz ar to šobrīd normatīvais regulējums nepārprotami atļaujot vienas funkcionālās zonas ietvaros noteikt apakšzonas, lai tajās precizētu izmantošanas veidu un apbūves parametrus.
Turklāt Noteikumi Nr. 240 nepārprotami paredzot, ka dzīvojamās apbūves teritorijas kā funkcionālas zonas var noteikt tikai pilsētās un ciemos.
Savukārt jaunu viensētu veidošana lauku teritorijās neesot pietiekams pamats tam, lai attiecīgās teritorijas tiktu uzskatītas par dzīvojamās apbūves teritorijām.
Tātad pašvaldība neesot pārkāpusi arī atklātības principu.
3. Šo noteikumu pielikumā minētās prasības operatoram jāņem vērā, lai saņemtu A kategorijas piesārņojošas darbības atļauju saskaņā ar normatīvajiem aktiem, kas nosaka kārtību, kādā piesakāmas A, B un C kategorijas piesārņojošas darbības un izsniedzamas atļaujas A un B kategorijas piesārņojošo darbību veikšanai.
Attiecas tikai uz iekārtām, kurās rodas viegli pūstoši atkritumi.
85. Ņemot vērā riska novērtējuma rezultātus, veicamā darba ilgumu un ergonomiskos ierobežojumus, darba vietu augstumā nodrošina ar sēdekli, kurš aprīkots ar atbilstošām palīgierīcēm.
43. Ja kāpņu augstums vai to lietošana var radīt kritiena risku, darba devējs aprīko kāpnes ar kolektīvajiem aizsardzības līdzekļiem vai nodrošina to lietošanu kopā ar individuālajiem aizsardzības līdzekļiem.
Ja kāpņu augstums pārsniedz piecus metrus, darbu no kāpnēm drīkst veikt, tikai lietojot kolektīvos aizsardzības līdzekļus vai kolektīvos un individuālos aizsardzības līdzekļus kopā.
47. Aizliegts pārvietot kāpnes, ja uz tām atrodas nodarbinātais.
48. Nodarbinātajiem nodrošina iespēju jebkurā brīdī pieturēties un atbalstīties, īpaši, ja augšup pa kāpnēm ar rokām tiek pārvietoti smagumi.
17. Ja CSDD konstatē, ka izgatavotais transportlīdzeklis neatbilst konstrukcijas normatīvtehniskās dokumentācijas vai šo noteikumu prasībām, tā atsaka identifikācijas numura piešķiršanu un noformē rakstisku atteikumu.
(3) Valsts vides inspektoru lēmumus, kas saistīti ar vides valsts kontroli, var apstrīdēt, iesniedzot attiecīgu iesniegumu Valsts vides dienesta ģenerāldirektoram.
Valsts vides dienesta ģenerāldirektora lēmumu var pārsūdzēt tiesā.
22. Ja persona saņem cietušo rehabilitācijas pakalpojumu institūcijā, pakalpojuma sniedzējs iekārto klienta lietu un izstrādā klienta individuālo sociālās rehabilitācijas plānu.
17. Ārstniecības iestādes vadītājs 30 dienu laikā pēc līguma noslēgšanas ar Nacionālo veselības dienestu nosaka lietotāju, kurš ārstniecības iestādes vārdā šajos noteikumos noteiktajā apjomā apstrādā datus veselības informācijas sistēmā:
23. Ģimenes ārsts ir tiesīgs apstrādāt visus veselības informācijas sistēmā uzkrātos ierobežotas pieejamības datus (izņemot šo noteikumu 9. punktā norādītos datus) par saviem reģistrētajiem pacientiem, bet par īslaicīgajiem pacientiem tikai gadījumā, ja ir saņemta viņu informēta piekrišana (pacienta rakstiska atļauja ārstniecības personai apstrādāt veselības informācijas sistēmā uzkrātos datus par pacientu).
5. Veselības informācijas sistēmā iekļauj vispārpieejamus datus un ierobežotas pieejamības datus.
Ierobežotas pieejamības dati par pacientu iedalāmi pamatdatos un papilddatos.
15. Ārstnieciskās rekomendācijas un izrakstītās zāles.
Aizpilda ārstniecības iestāde.
(1) Lai nodrošinātu Birojam noteikto funkciju izpildi, Biroja amatpersonām ir šāda kompetence: 1) veikt izmeklēšanu Kriminālprocesa likumā noteiktajā kārtībā; 2) veikt Operatīvās darbības likumā noteikto operatīvo darbību; 3) veikt pārbaudi, lai noskaidrotu un pārbaudītu ar Biroja funkciju izpildi saistītus faktus un apstākļus; 4) prasīt, lai personas izbeidz likumpārkāpumu un citu rīcību, kas traucē Biroja amatpersonām pildīt Birojam noteiktos uzdevumus; 5) apsardzes uzraudzībā pārvietot kriminālprocesa norisei nepieciešamajā laikā un vietā personas, kas aizturētas vai apcietinātas par noziedzīgiem nodarījumiem, kuru izmeklēšana ir piekritīga Birojam; 6) iegūt, saņemt, reģistrēt, apstrādāt, apkopot, analizēt un glabāt Biroja funkciju izpildei nepieciešamo informāciju; 7) balstoties uz Biroja rīcībā esošas informācijas analīzes rezultātiem, izstrādāt priekšlikumus par pasākumiem, kas veicami, lai atklātu un novērstu Biroja kompetencē esošos noziedzīgos nodarījumus, kā arī par šādu pasākumu prioritātēm; 8) apkopot un analizēt informāciju par apstākļiem, kas saistīti ar Biroja kompetencē esošajiem noziedzīgajiem nodarījumiem, kā arī sniegt attiecīgajām iestādēm priekšlikumus konstatēto trūkumu novēršanai; 9) glabāt, nēsāt un pielietot dienesta šaujamieročus, kā arī lietot fizisku spēku un speciālos līdzekļus atbilstoši likumam "Par policiju".
(1) Neviens, izņemot amatpersonas, kuras tam īpaši pilnvarojis likums, nav tiesīgs iejaukties Biroja un tā amatpersonu darbībā.
8. Par plāna izstrādi teritorijām, kurās ietilpst īpaši aizsargājamās dabas teritorijas, mikroliegumi un dabas datu pārvaldības sistēmā reģistrētie īpaši aizsargājamie biotopi un īpaši aizsargājamo sugu dzīvotnes vai valsts aizsargājamie kultūras pieminekļi, meža īpašnieks vai tiesiskais valdītājs, vai valsts meža apsaimniekotājs rakstiski informē Dabas aizsardzības pārvaldi vai Valsts kultūras pieminekļu aizsardzības inspekciju un konsultējas par meža apsaimniekošanas nosacījumiem šajās teritorijās.
(2) Ja zemes un būves kopīpašumā esoša būve nav sadalāma, no zemes un būves kopīpašuma var nodalīt būvi kopā ar tās uzturēšanai nepieciešamo zemesgabalu, ja tas atbilst vietējā pašvaldībā noteiktajiem teritorijas izmantošanas un apbūves noteikumiem.
Minētā zeme kopā ar būvi atstājama kopīpašumā, bet pārējo zemi var sadalīt atsevišķos īpašumos, ievērojot šā panta pirmajā daļā noteikto.
22.pants.
Zemes ierīcības projekts īstenojams četru gadu laikā.
Ja minētajā laikposmā tiek grozīts teritorijas plānojums, attiecīgi izvērtējams zemes ierīcības projekts.
Ja izmaiņas attiecas uz zemes ierīcības projektā ietverto zemesgabalu, ieinteresētā persona ierosina projekta izvērtēšanu pašvaldībā.
Ja zemes ierīcības projekts nav īstenots, ieinteresētā persona ierosina jauna zemes ierīcības projekta izstrādi vai esošā zemes ierīcības projekta izvērtēšanu un apstiprināšanu.
Zemes ierīcības projekts ir īstenots, ja projektētie zemesgabali kadastrāli uzmērīti, reģistrēti nekustamā īpašuma valsts kadastra informācijas sistēmā un ierakstīti zemesgrāmatā.
6. Ieteicams pārtikas produktu piegādes iepirkumā atsevišķi izdalīt produktu piegādes pakalpojumu un pārtikas produktu iepirkumu, radot iespēju piedāvājumu izteikt pārtikas produktu ražotājiem un audzētājiem, kuriem ir ierobežotas iespējas piegādāt pārtikas produktus ar savu vai specializētu transportu.
30. Ēdienkartē izmantojamie produkti nedrīkst saturēt ģenētiski modificētos organismus, nedrīkst sastāvēt no tiem un nedrīkst būt ražoti no tiem.
Pasūtītājs var noteikt, ka ēdienkartē izmantojamie produkti nedrīkst saturēt sintētiskās krāsvielas.
3. Atbalsta mērķis ir palielināt higiēnas un veselības pakalpojumu pieejamību, tādējādi veicinot cilvēka sociālās funkcionēšanas spēju atjaunošanu vai uzlabošanu, lai atgrieztu cilvēku sabiedriskajā un darba dzīvē, mazinātu invaliditātes, darbnespējas un citu faktoru izraisītās negatīvās sociālās sekas personas dzīvē.
11. Saistošo noteikumu 9.2. minēto atbalstu ir tiesības saņemt vecākam vai citai pavadošai personai, kurš pavada bērnu, vecumā no 5 līdz 18 gadiem, kuram sakarā ar smagiem funkcionāliem traucējumiem ir nepieciešama īpaša kopšana, medicīniskās rehabilitācijas iestādē.
8. Ievērojot minēto un pamatojoties uz Administratīvā procesa likuma 85. panta pirmo daļu, Ministru kabinets nolemj atcelt rīkojumu daļā par atteikumu nodot privatizācijai atdalīto zemes vienību.
Gadījumā, ja palīdzību pieprasījusī Puse ir atsaukusi savu pieprasījumu, tā apņemas atlīdzināt izdevumus, kas jau izlietoti vai radušies otrai Pusei.
Individuālos gadījumos Puses var vienoties par atbilstošu izdevumu atlīdzināšanu.
‒ Par dabā eksistējošām būvēm, kas līdz šim nav reģistrētas Nekustamā īpašuma valsts kadastra informācijas sistēmā (turpmāk – Kadastrs), izmantojot tālizpētes datus.
Prognozējot nereģistrēto būvju apjomus, ņemti vērā VZD 2012.gadā veiktās kadastra kartes un topogrāfisko plānu šķelšanas rezultātā iegūtie dati par dabā esošām, bet Kadastrā nereģistrētām ēkām.
Rezultātā atklātas 80 000 Kadastrā nereģistrētas ēkas.
Attiecinot šo nereģistrēto ēku īpatsvaru uz apbūvētajām zemes vienībām, var prognozēt, ka Kadastrā nereģistrēto ēku kopskaits visā valsts teritorijā varētu sasniegt 140 000 vienības.
36. Portāls nodrošina pārbaudi, vai fiziskā persona iepriekš nav parakstījusies konkrētajā parakstu vākšanā.
100. Sabiedrība uztur piesardzīgā līmenī tirdzniecības nolūkā turētos aktīvus, kuri netiek tirgoti vai netiek tirgoti regulāri, tāpat kā aktīvus, kas netiek tirgoti regulētā tirgū.
(3) Darba devējs nodrošina uzticības personas ar nepieciešamajiem līdzekļiem, kā arī darba laika ietvaros piešķir tām laiku, kas uzticības personu pienākumu veikšanai noteikts koplīgumā vai citā rakstveida līgumā starp darba devēju un nodarbinātajiem, lai uzticības persona varētu īstenot savas tiesības un pienākumus darba aizsardzības jomā.
Darba devējs izmaksā uzticības personām vidējo izpeļņu par šo laiku.
5. Ārstniecības persona triju dienu laikā pēc ieslodzītā uzņemšanas ieslodzījuma vietā veic ieslodzītā veselības pārbaudi.
3. Pieteikumus izskata un pilnvarojumu izdod vai atsaka tā izdošanu Centrālās vēlēšanu komisijas priekšsēdētājs.
4) ir nepilnības elektronisko dokumentu apritē, izmantojot elektronisko pastu.
Elektroniskais pasts nenodrošina garantētu dokumenta piegādi, jo adresāta elektroniskā pasta servera darbības traucējumu vai drošības uzstādījumu dēļ sūtītais elektroniskais pasts var netikt piegādāts.
Šobrīd vienīgais risinājums, kā pārliecināties par veiksmīgu dokumenta nosūtīšanu, ir sekot līdzi, vai adresāts atsūta apstiprinājumu par dokumenta saņemšanu, tomēr šādas darbības rada papildu administratīvo slogu.
Turklāt atbilstoši spēkā esošajam regulējumam dokuments tiek uzskatīts par paziņotu neatkarīgi no tā, vai tiek saņemts apstiprinājums par saņemšanu;
Personas, kas reģistrētas Iedzīvotāju reģistrā un Uzņēmumu reģistrā, e-adreses kontu lietos, izmantojot portāla www.latvija.lv grafisko saskarni vai ar e-adreses risinājumu integrētu dokumentu vadības sistēmu.
20. Vecākiem ir tiesības atsaukt pieteikumu, Pašvaldībā iesniedzot iesniegumu.
Pamatojoties uz Vecāku iesniegumu, Pārvalde anulē bērna vietu Reģistrā.
3) 2014.gada Eiropas Parlamenta vēlēšanu deputātu kandidātu sarakstu priekšvēlēšanu programmu tulkošana latviešu nedzirdīgo zīmju valodā (Videoieraksti publicēti CVK interneta vietnē www.cvk.lv, izplatīti LNS);
(5) Izmaksai aprēķinātās valsts sociālā pabalsta summas, kas nav izmaksātas līdz pabalsta saņēmēja nāvei, ir tiesības saņemt pabalsta saņēmēja laulātajam un visiem pirmās un otrās pakāpes radiniekiem, ja viņi minētās summas pieprasījuši gada laikā pēc pabalsta saņēmēja nāves.
Ja neizmaksāto pabalsta summu pieprasa vairākas personas, to izmaksā vienādās daļās visām pieprasījumu iesniegušajām personām, kurām uz to ir tiesības.
10. Ja iestāde pamatotu iemeslu dēļ bērna uzņemšanu atsaka, tad divu nedēļu laikā pēc iesnieguma saņemšanas rakstiski par to informē vecākus un pašvaldību, kas informē vecākus par brīvajām vietām 1.klasē citās iestādēs.
(2) Saņēmēja Puse izvieto ekvivalentus nacionālos klasifikācijas apzīmējumus uz saņemtās klasificētās informācijas.
Saņēmēja Puse nedrīkst deklasificēt saņemto klasificēto informāciju vai mainīt tās klasifikācijas pakāpi bez iepriekšējas rakstiskas nosūtītājas Puses atļaujas.
Nosūtītāja Puse nekavējoties rakstiski informē saņēmēju Pusi par jebkādām izmaiņām klasificētās informācijas klasifikācijas pakāpē, ar kuru ir notikusi apmaiņa.
(1) Līgumslēdzējam tiek izsniegta atbilstoša speciālā atļauja vai industriālās drošības sertifikāts, pirms tiek noslēgts klasificēts līgums.
Pēc pieprasījuma Nacionālās drošības iestāde sniedz informāciju, vai attiecīgajam līgumslēdzējam ir izsniegta atbilstoša speciālā atļauja vai industriālās drošības sertifikāts, kas atbilst klasificētajai informācijai, kuru plānots saņemt, glabāt un apstrādāt.
Ja attiecīgajam līgumslēdzējam nav atbilstošas speciālās atļaujas vai industriālās drošības sertifikāta, Nacionālā drošības iestāde, kas piešķirs klasificēto līgumu, var lūgt, lai šim līgumslēdzējam tiek veikta atbilstoša drošības pārbaude.
30. Komersantam ir tiesības apturēt, pārtraukt vai izbeigt sabiedriskā pakalpojuma sniegšanu normatīvajos aktos noteiktajā kārtībā.
(2) Šis likums attiecas uz visu veidu būvēm.
2014. gada 14. janvāra lēmumā nav norādīts, kā atzinumā minētā informācija ir tikusi izvērtēta un izmeklēta, līdz ar to lēmumā nevar atsaukties uz apstākļiem, kas KNAB likumā un Darba likumā noteiktajā kārtībā nav izmeklēti un pierādīti.
1. Noteikumi nosaka kārtību, kādā izsniedz, atsaka izsniegt, groza, aptur un anulē pagaidu uzglabāšanas vietas turēšanas atļauju, pieņem iesniegto kopsavilkuma deklarāciju par pagaidu uzglabāšanu (turpmāk – deklarācija), kā arī veic pagaidu uzglabāšanā esošo preču uzskaiti.
24. Līdz 2015. gada 30. septembrim personas, kurām izsniegta Ministru kabineta 2006. gada 9. maija noteikumu Nr. 370 "Pirmsmuitošanas darbību noteikumi" 9. punktā minētā atļauja, preces pagaidu uzglabāšanai piesaka un pagaidu uzglabāšanai pieteiktās preces uzskaita šajos noteikumos noteiktajā kārtībā vai Ministru kabineta 2006. gada 9. maija noteikumos Nr. 370 "Pirmsmuitošanas darbību noteikumi" noteiktajā kārtībā.
(b) Valdība atmaksā vai kompensē Organizācijai izmaksas vai zaudējumus, kas radušies jebkuras Latvijas valsts iestādes dēļ, kas nav ievērojusi privilēģijas, imunitātes un atvieglojumus, kuri paredzēti šajā Līgumā vai piešķirti tā izpildei.
(1) Latvijas Nacionālā sporta padome ir sabiedriska konsultatīva institūcija, kas piedalās valsts sporta politikas izstrādē, veicina sporta attīstību un sadarbību sporta jomā, kā arī lēmumu pieņemšanu jautājumos, kas attiecas uz sportu.
Latvijas Nacionālās sporta padomes nolikumu apstiprina Ministru kabinets.
32. Nacionālie bruņotie spēki sadarbībā ar Ārlietu ministriju nosūta pieprasījumu uz ārvalsti, no kuras gaisa kuģis veicis pēdējo izlidošanu, par to personu skaitu un identitāti, kuras atradušās militārās aviācijas nelaimes gadījumā cietušajā gaisa kuģī, ja militārais gaisa kuģis šķērsojis Latvijas gaisa telpu tranzītā.
(4) Akreditētais muzejs zaudē akreditēta muzeja tiesības, ja tas neatbilst šā panta otrajā daļā minētajiem nosacījumiem.
14. Konceptuālu ziņojumu izstrādā, ja nepieciešams izšķirties par rīcību iepriekš noteiktu nozaru politiku īstenošanā.
19. Iesniegumu Nodaļas speciālista klātbūtnē aizpilda un paraksta visas pilngadīgās personas, kuras vēlas saņemt Palīdzību, uzrādot personu apliecinošu dokumentu.
2. Sadzīves atkritumu apsaimniekošanas mērķis ir reglamentēt sadzīves atkritumu apsaimniekošanu Jēkabpils pilsētas pašvaldības administratīvajā teritorijā, lai aizsargātu cilvēku dzīvību un veselību, vidi, kā arī personu mantu.
3. Dalībvalstis veic visus efektīvos un piemērotos pasākumus, lai izskaustu tradicionālās ieražas, kas kaitē bērnu veselībai.
Tajās valstīs, kur ir etniskās, konfesionālās vai lingvistiskās minoritātes vai pirmiedzīvotājiem piederīgas personas, bērnam, kas pieder pie šādām minoritātēm vai pirmiedzīvotājiem, nedrīkst liegt tiesības kopā ar citiem savas grupas locekļiem baudīt savas kultūras vērtības, pievērsties savai reliģijai un praktizēt to vai lietot dzimto valodu.
3. Dalībvalstis atturas iesaukt savā militārajā dienestā personas, kas nav sasniegušas 15 gadu vecumu.
Ja iesaukums militārajā dienestā tiek attiecināts uz personām, kas sasniegušas 15 gadu vecumu, bet ir jaunākas par 18 gadiem, dalībvalstis cenšas dot priekšroku vecākām personām.
11. Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretārs nodrošina personālu un aprīkojumu, kas nepieciešams, lai Komiteja varētu efektīvi veikt uzdevumus, kas tai uzticēti saskaņā ar šo konvenciju.
1. Jebkura konvencijas dalībvalsts var ierosināt grozījumus un iesniegt tos Apvienoto Nāciju Organizācijas ģenerālsekretāram.
Ģenerālsekretārs pēc tam nosūta ierosināto labojumu dalībvalstīm ar lūgumu norādīt, vai tās pieprasa sasaukt dalībvalstu konferenci, lai izskatītu šos priekšlikumus un sarīkotu par tiem balsošanu.
Ja četros mēnešos pēc šāda paziņojuma vismaz viena trešdaļa dalībvalstu atbalsta konferences sasaukšanu, ģenerālsekretārs sasauc konferenci Apvienoto Nāciju Organizācijas paspārnē.
Jebkurš grozījums, ko pieņēmis šajā konferencē klātesošo un balsošanā piedalījušos dalībvalstu vairākums, tiek iesniegts Ģenerālajai asamblejai apstiprināšanai.
1. Dalībvalstis veic pasākumus, lai apkarotu bērnu nelikumīgu aizvešanu uz ārvalstīm un aizturēšanu ārvalstīs.
1. Dalībvalstis respektē ikviena bērna tiesības uz domas, apziņas un reliģiskās pārliecības brīvību.
6. Pārvaldes uzdevums tiek deleģēts uz laiku no saistošo noteikumu spēkā stāšanās brīža līdz 2016.gada 31.decembrim.
6.pants.
(1) Kolektīvā interešu strīda puses streika laikā rīko streika sarunas.
11. Tirgotājs nodrošina, ka šo noteikumu 6., 9. un 10.punktā minētie informatīvie materiāli par piegādāto elektroenerģiju vai 8. un 10.punktā minētie informatīvie materiāli par piegādāto dabasgāzi ir ievietoti tirgotāja mājaslapā internetā un to drukāti eksemplāri ir brīvi pieejami lietotāju apkalpošanas centrā.
Ja lietotāju apkalpošanas centrs nav izveidots, tirgotājs pieeju informatīvajiem materiāliem nodrošina tirgotāja juridiskajā adresē, faktiskajā adresē un filiālē.
(4) Augstākās tiesas Senāts, atceļot spriedumu lietā, nodod to jaunai izskatīšanai tiesā atbilstoši Administratīvā procesa likumā noteiktajai piekritībai.
Strīdi un domstarpības, kuri var rasties, iztulkojot vai īstenojot šo vienošanos, tiek atrisināti Pušu sarunu ceļā.
(7) Darba devējam aizliegts bez attiecīgās arodbiedrības piekrišanas uzteikt darba līgumu arodbiedrības pilnvarotajai amatpersonai, kura pilda pārstāvja pienākumus, izņemot likumā noteiktos gadījumus.
Darba līgums arodbiedrības pilnvarotajai amatpersonai uzteicams atbilstoši Darba likuma noteikumiem.
26. Šo noteikumu 25. punktā minēto lēmumu Valsts vides dienests nosūta operatoram, kura piesārņojošās darbības rezultātā ir pārsniegts vai var tikt pārsniegts smakas mērķlielums vai ir radīta traucējoša smaka atbilstoši šo noteikumu 25.2. apakšpunktā minētajiem nosacījumiem, vietējai pašvaldībai, Veselības inspekcijai un citām ieinteresētajām institūcijām un organizācijām, kā arī ievieto šo lēmumu Valsts vides dienesta tīmekļa vietnē.
(1) Valsts un pašvaldību institūciju kompetence mobilizācijas jautājumos tiek noteikta šādi: 1) Krīzes vadības padome koordinē mobilizācijas sistēmas darbību valsts apdraudējuma gadījumā; 2) Aizsardzības ministrija plāno, sagatavo un vada Nacionālo bruņoto spēku mobilizāciju valsts apdraudējuma gadījumā; 3) Iekšlietu ministrija plāno, sagatavo un vada civilās aizsardzības formējumu mobilizāciju valsts apdraudējuma gadījumā; 4) Ekonomikas ministrija plāno, sagatavo un vada tautsaimniecības mobilizāciju valsts apdraudējuma gadījumā.
(2) Mobilizācijas izsludināšanas gadījumā, pildot mobilizācijas pieprasījumus, valsts un pašvaldību institūcijām un privāto tiesību juridiskajām personām ir pienākums nodot Nacionālo bruņoto spēku vienību un civilās aizsardzības formējumu turējumā mobilizācijas pieprasījumā noteikto īpašumu.
Pēc demobilizācijas izsludināšanas minēto īpašumu atdod tā īpašniekam.
Īpašniekam atlīdzina faktiskos zaudējumus, kas nodarīti īpašumam.
Zaudējumu atlīdzības izmaksas kārtību pēc demobilizācijas izsludināšanas nosaka Ministru kabinets.
Likuma mērķis ir nodrošināt valsts drošības iestāžu amatpersonām Valsts drošības iestāžu likumā noteiktās tiesības uz izdienas pensiju un reglamentēt kārtību, kādā tā tiek piešķirta, aprēķināta un izmaksāta.
(4) Ja izdienas pensijas izmaksu pārtrauc, pirms parāds dzēsts, atlikušo parāda daļu piedzen likumos noteiktajā kārtībā.
4. Maksu par Latvijas Nacionālā kultūras centra sniegtajiem maksas pakalpojumiem, kas saistīti ar svētku pasākumu biļetēm, iekasē biļešu operators un normatīvajos aktos noteiktajā kārtībā pārskaita Latvijas Nacionālā kultūras centra budžetā.
11. Šo noteikumu 10. punktā minēto rīkojumu piecu darbdienu laikā nosūta attiecīgajai pašvaldībai.
Ministrija līdz nākamā mēneša piecpadsmitajam datumam pārskaita valsts budžeta līdzfinansējumu pašvaldības norādītajā kontā Valsts kasē.
57. Ja kādas vēlēšanu zīmes netiek automatizēti identificētas (netiek noteikta šo zīmju piederība kādam no kandidātu sarakstiem) un tās netiek automatizēti pieskaitītas attiecīgam kandidātu sarakstam, iecirkņa komisija šīs vēlēšanu zīmes pievieno attiecīgā kandidātu saraksta vēlēšanu zīmēm.
63. Pēc protokola parakstīšanas iecirkņa komisija izdrukā un noformē vēlēšanu gaitas žurnālu.
Žurnāla lapas caurauklo, auklas galus sasien, nostiprina ar uzlīmi, apzīmogo un paraksta, norādot vietu, datumu un cauršūto lapu skaitu.
65. Balsotāju sarakstus atkarībā no lapu skaita cauršuj vienā vai vairākos sējumos (lapas caurauklo, auklas galus sasien, nostiprina ar uzlīmi, apzīmogo un paraksta, norādot vietu, datumu un cauršūto lapu skaitu sējumā);
68. Saiņi jāaizzīmogo ar iecirkņa komisijas zīmogu.
Tos paraksta iecirkņa komisijas priekšsēdētājs vai sekretārs.
Klātesošajiem pilnvarotajiem novērotājiem arī ir tiesības aizzīmogot šos saiņus ar saviem zīmogiem vai parakstīties uz tiem.
Vēlēšanu komisijai nogādājamos vēlēšanu materiālus (66.punkts) ievieto vēlēšanu kastē.
18. Nederīgās vēlēšanu aploksnes saskaita, neatvērtas iesaiņo šīs instrukcijas 9.punktā noteiktajā kārtībā, uz iesaiņojuma norādot, ka sainī atrodas nederīgās vēlēšanu aploksnes, un to skaitu.
Nederīgo aplokšņu skaits ierakstāms vēlēšanu gaitas žurnālā.
19. Zemkopības ministrijas galvenais koordinators piešķir un anulē sistēmas lietošanas tiesības Zemkopības ministrijas ierēdnim vai darbiniekam, kurš saskaņā ar amata vai darba pienākumiem izstrādā komercdarbības atbalsta paziņojuma projektu vai kopsavilkuma informāciju Komercdarbības atbalsta kontroles likuma 9. panta otrajā daļā definētajās darbības jomās un nozarēs.
Zemkopības ministrijas ierēdnis vai darbinieks iegūtās sistēmas lietošanas tiesības izmanto, arī gatavojot atbalsta programmas un individuālā atbalsta projekta pieteikumu citu komercdarbības nozaru atbalstīšanai.
Pārējos gadījumos sistēmas lietošanas tiesības piešķir un anulē Finanšu ministrijas galvenais koordinators.
6. Iestāde ievieš un regulāri pārskata ar iestādi saistīto personu riska darījumu veikšanas politiku un procedūras.
2. Valsts kontroles padome apstiprina Valsts kontroles nolikumu.
Fondu pārvalda Fonda padome, tās darbību nodrošina direktors, projektus izvērtē Fonda nozaru ekspertu komisijas.
(3) Privātās profesionālās izglītības iestādes dibina, reorganizē un likvidē juridiskās un fiziskās personas.
Valsts un pašvaldības var piedalīties privāto izglītības iestāžu dibināšanā.
2. Draudze līdz 2008.gada 1.jūnijam paziņo Tieslietu ministrijai šā likuma 14.panta pirmajā daļā minētos datus.
(1) Satversmes tiesas tiesnešus apstiprina Saeima.
Trīs Satversmes tiesas tiesnešus apstiprina pēc ne mazāk kā desmit Saeimas deputātu priekšlikuma, divus — pēc Ministru kabineta priekšlikuma un vēl divus — pēc Augstākās tiesas plēnuma priekšlikuma.
Augstākās tiesas plēnums izraugās Satversmes tiesas tiesneša amata kandidātus no Latvijas Republikas tiesnešu vidus.
(9) Satversmes tiesas sēde beidzas ar tiesas sēdes priekšsēdētāja paziņojumu par to, kad tiks pasludināts spriedums.
(2) Pašvaldības veicina biodegvielas izmantošanu sabiedriskajā transportā.
Diemžēl tauri izmira, jo to medīšana bija pārāk intensīva.
Pēdējais zināmais Eiropas tauru ciltstēvs mira Polijā pirms gandrīz 400 gadiem, tāpēc tiešu pēcteču šiem dzīvniekiem nav.
Tomēr tiek uzskatīts, ka ikvienā Eiropas mājas govī ir kaut kas no šī senā dzīvnieka.
Viduslaikos šos miermīlīgos zālēdājus vēl varēja sastapt Eiropas centrālajā daļā un dienvidos, arī Āfrikā, Tuvajos Austrumos un Āzijā līdz pat Indijai.
Kārdinošas bija sviesta kulšanas sacensības.
Piecās trīslitru burkās ielietais krējums kā senos laikos kratot bija jāpadara par sviestu.
Visātrāk (20 minūtēs) tas izdevās skrundeniekam Henrijam Žakarītim.
Gan dalībniekus, gan līdzjutējus uzmundrināja pasākumu vadītāji jeb tēli no piena pasaules: Pieniņš un Sviestiņš (Laura un Beāte no Jūrmalas), Pelīte (Kristiāna no Kuldīgas) un Gotiņa (Rinalds no Mālpils).
Līvijas Rezevskas skulptūru muzejā Kuldīgā pagājušo ceturtdien ciemojās gleznotāji, kuri visu nedēļu bija piedalījušies plenērā Jūrkalnē.
Taču vairāk apbēdināja sarunas saturs, nevis tehniskais izpildījums.
Viņa pastāstīja, ka svētki norisināsies trīs dienas, tie būs 1., 2. un 3. augustā.
Taiga un Silvija atzina: „Rokenrols iekšā kaut ko sakustina.
Gribējām jau celties kājās, bet kuldīdznieki tādi atturīgi...”
Kamēr Armands taupīja spēkus finišam, mēs ar Mārtiņu strādājām, un divatā tas bija grūti.
„Es biju svaigs, varēju labi pabraukt,” teica uzvarētājs U.H.Korbergs.
I.Poriķe pastāstīja, ka labdarības pasākumi lielākoties notiek Ziemassvētkos, bet viņai šķitis, ka ziedojumu koncerts būtu vajadzīgs, tuvojoties Mātes un Ģimenes dienai.
„Pirms mēnešiem diviem sazinājos ar Ziedot.lv.
Tur prasīja, kā es gribu to organizēt – ja ir konkrēts cilvēks, tad drīkstam viņu kontu neizmantot un ziedojumu nodot rokās.
Doma attīstījās, kad ierunājos gan jauniešu, gan vidējās paaudzes deju kolektīvā.
Jaunieši ieteica, ka varam taču palīdzēt mūsu Marijai.
Rumbas pagasta viesu nams Polīši, kurā saimnieko Rūta un Viesturs Pirro, uzcelts 2004. gadā un pirmos ciemiņus uzņēma gadu vēlāk.
Mirklis no Vilgāles pamatskolas teātra izrādes Kā pasakas sliņķi pārmācīja (režisore Alda Alksne).
Rūdolfs Ļebedevs atveido zēnu, kuru pasakas mudinājušas atrauties no datora ekrāna.
Ainavu arhitekte Rita Ķirķe ierāda, kuri zari lazdu krūmam kļuvuši lieki.
Jaunā parka pirmsākumi pie Z.A.Meierovica Kabiles pamatskolas meklējami 2003. gadā.
„Valsts bija uzņēmusi toni, ka mežniecībām jāmāca bērni un lielie cilvēki, kas atgūst mežus.
Rīkojām seminārus, uzrunājām lielos uzņēmumus, kas cērt mežus, mums ieskaitīja vairākus simtus latu stādiem.
Rīkojām talku un stādījām parku.
Paskatieties, cik lieli koki izauguši!
„Sāku ar zemenēm, kad bērni bija vēl maziņi.
Nu jau būs kādi četrdesmit gadi.
Lai nebūtu tirgū dārgi jāpērk, bet svaigas zemenes būtu pašiem, no draudzenes mammas dabūju stādiņus pāris dobēm,” tagad atceras Skaidrīte.
Lielākos apjomos saldās ogas Jansoni sākuši audzēt, kad 1993. gadā pajucis darbs Kuldīgas dzelzsbetona konstrukciju rūpnīcā.
Esot pensijā, abi Jansoni piepelnās, izaudzējot zemenes piemājas saimniecības ceturtdaļhektārā.
Nevarot taču visu laiku sēdēt, apstāšoties asinsrite, smej Skaidrīte.
„Šo varētu dēvēt par vidēji labu ražas gadu.
Vienīgi ogas nedaudz sāk pūt, jo ir pavēss, bet citādi nekas.
Salduma pamaz, jo arī saulītes pamaz,” teic Skaidrīte.
27. – 29. jūnijā Alsungā, Basos, Jūrkalnē, Kuldīgā notiks burdona festivāla pasākumi, šoreiz izvēlēta tēma Jāņos gāju lūkoties, Pēteros saderēju.
„Šito pasākumu vajadzēja rīkot jūlijā, tad nebūtu Ventmala jāpļauj – cilvēki nostaigātu,” smējās kāds skatītāju bariņš.
Šī nedēļa Durbes estrādē sākās ar rakšanas darbiem.
Estrādes vienā malā atrodas padomju laikā uzstādīts teritorijas apgaismojuma masts jeb tornis, kuru vienlaikus izmanto arī mobilo sakaru antenām.
Masts savu laiku nokalpojis, vējā šūpojas un kļuvis bīstams.
Vecā masta vietā tiks uzlikts jauns, kas arī apgaismos estrādi.
Pērn pasākumā skolotāji rādīja leļļu teātri, bet šogad L. Ozoliņa pārvērtās par Biti, bet metodiķe Ina Libruka - par Bizbizmārīti.
Pirmie svētki patikuši visai lielajai "Pasaciņas" saimei, tāpēc nolemts, ka to rīkošana būs vēl viena jauna tradīcija.
Otrdien, 14. oktobrī, Tukuma novada domes būvvaldes sēdē tika apriesta iecere atjaunot Niādas strūklaku Durbes pils pakājē.
Nākamgad iecerēts atjaunot skulptūru, strūklaku un labiekārtot tās apkārtni.
Jau iepriekš talkas laikā kopā ar vāciešiem atjaunotas trīs takas, kas aizved līdz dīķim.
Tas tika darīts ar mērķi, lai tad, kad iztīrīs dīķi un izveidos strūklaku, abi celiņi šai vietā satiktos un izveidotos tāds kā aplis pastaigām, turklāt tas būtu blakus automašīnu stāvlaukumam.
Pirms tam jāveic meliorācijas darbi, jāiztīrīa dīķi un grāvi Mazā Parka ielā, jānosusina dīķa apkārtne, lai to var kopt, kā arī jāizveido ūdens pievadīšanas sistēmu strūklakai.
Sazinājāmies ar Ilgoni Vilku – astronomu, LU Astronomijas institūta pētnieku, lai uzzinātu viņa versiju par novērotajiem objektiem debesīs.
I. Vilks, apskatījis arī citus M. Rozenberga fotoattēlus, secinājis, ka objekts nav saistīts ar kosmosa debesīm, kā arī tas neesot objektīva efekts, bet drīzāk tas esot kāds vietējais gaismas avots.
Precīzi pateikt, kas tas ir, esot grūti.
Kaut kas līdzīgs novērots arī Jauntukumā.
Arī Sēmes pusē esot pamanīts kaut kas stipri līdzīgs.
Tās varētu būt stipras gaismas, kas tiek laistas debesīs – vietējā gaisma, kas izkliedējas dūmakā, atmosfērā un tāpēc kļūst redzama un esot iespēja to nofotografēt.
Piemēram, kā lāzera gaismu palaižot debesīs un, ja ir mākoņi, tad šis stars kļūst redzams.
Šajā gadījumā varētu būt lieli prožektori, kas pavērsti pret debesīm – spriež pētnieks.
Pēc fotogrāfijām varot redzēt, ka abos attēlos, kas tika nosūtīti, Lielā lāča zvaigznājs ir nobīdījies attiecībā pret gaismas avotiem.
Fotogrāfs M. Rozenbergs sociālajos tīklos rakstījis, ka tās 20 minūtes, kuras šis objekts novērots, tas ir bijis nekustīgs.
Pa šīm 20 minūtēm varējis būt, ka zvaigznājs debess kustības laikā ir pārvietojies.
Un tas liek domāt, ka tas ir kaut kas stacionārs uz zemes.
Ir pareizi šo objektu papētīt vēl atkārtoti.
Pētnieks fotogrāfam ieteiktu pastaigāt pa Tukumu, lai varētu nofotografēt objektu no dažādiem rakursiem un tādā veidā varbūt saprast, no kurienes gaismas stars varētu nāk.
Tas ikvienā bērnā attīstīs spējas sasniegt iecerēto mērķi.
Pēc stundām skolēniem ir iespēja darboties pagarinātajā dienas grupā, daudzveidīgajos interešu izglītības pulciņos un lietderīgi pavadīt laiku informācijas centrā," sola skolas direktore V. Skudra.
Mūsu tīģermeitene Katrīna izrāda lielu interesi par Panu Janeku, apliecinot galvu reibinošo mīlestību no pirmā acu skatiena, furfinot (tas ir – jūsmīgi sveicinot) un glaužoties pie zemes.
Arī Pans Janeks nav vienaldzīgs.
Jo vairāk cilvēks steidzas, jo ātrāk skrien laiks.
Ne jau cilvēkam pakaļ, bet pa priekšu.
Noķert to nevar.
Ne titulēts sprinteris, ne pārgalvīgs autosportists.
Pat raķete nespēj sacensties ar laiku.
Vien domas joņo ātrāk – gan uz nākotni, gan pagātni.
Kā vajag.
Savukārt citreiz laiks izstiepjas garš jo garš.
Tik garš, ka kļūst garlaicīgs, un cilvēks gudro, kā to īsināt.
Tad varbūt laiku var mērīt ar tā piesātinājumu?
Mocarts, sarakstījis 21 operu, 41 simfoniju, daudzum daudzus instrumentālos un vokāli instrumentālos darbus, 35 gadu vecumā ķērās pie, kā izrādījās, pēdējā sacerējuma – Rekviēma (sēru mesa).
Viņš savu laiku jutās piepildījis.
Toties Rainis plānoja dzīvot vismaz 200 gadu (turklāt bija par to nopietni interesējies un ticēja, ka tas iespējams), lai pagūtu īstenot visas ieceres.
E. A. Rumba Dzejas dienas sauc par satikšanos, kas dod iespēju dzirdēt pašu autoru savā īpatnībā lasām dzeju.
R. Bula uzskata, ka šāda tikšanās dod iespēju ielūkoties citā dzīves skatījumā.
Savukārt M. Anmanei Dzejas dienas liek atminēties senākus laikus, kad dzejnieki dzeju rakstīja Ēzopa valodā, kādu tagad vairs nedzird…
Gvido Drage saka, ka dzejas rakstīšana ir process, taču ne jau Dzejas dienām kāds rakstot.
I. Bindrei Dzejas dienas ir kā pieturas punkts, kad var izvērtēt iepriekšējo un doties tālāk.
A. Briesma Dzejas dienas sauc par skaistiem svētkiem.
B. Talcei Dzejas dienas ir tikšanās ar spalvas brāļiem.
Tukuma 2. vidusskolā noskan zvans, kas liecina, ka sācies garais starpbrīdis.
Kuņģis saraujas čokurā, gribas ēst.
Kur doties?
Uz skolas ēdnīcu, kur droši vien būs garas rindas, vai tomēr aizskriet uz blakus esošo «Hesburger», kur var ātri mutē iemest kādu burgeru, vai arī «Narvesen», kur jau gaida silts hotdogs?
Sazinājāmies ar futbola kluba «Tukums-2000» prezidentu Aināru Vahteli, kas pēc Vācijā veiktās operācijas ir atgriezies Latvijā un pašlaik uzturas Stradiņa slimnīcā.
Pagājušās nedēļas nogalē Valgā 32 kaimiņpilsētu šahisti cīnījās Paula Keresa dzimšanas dienai veltītajā šaha turnīrā.
Atkal uzvarēja Māris Koops.
Netālu no piemiņas akmeņa jau no rīta tikusi iestādīta sarkanā kļava, ko visi sanākušajie tika aicināti apliet, lai kociņš augtu un dzīvotu.
Tā kā laika gaitā Jaunpils novada Jurģu iedzīvotājiem radušies vairāki jautājumi, ko uzdot novada domes vadībai un speciālistiem, pagājušajā nedēļā Jurģos notika iedzīvotāju sapulce.
Tajā piedalījās un iespēju klātienē uzdot jautājumus izmantoja ap 10 vietējo iedzīvotāju, bet uz tiem atbildēt centās novada domes priekšsēdētāja Ligita Gintere, Sociālā dienesta vadītāja Inita Lapiņa, izpilddirektors Pēteris Baranovskis, zemes lietu speciāliste Zinta Mielava, komunālā dienesta vadītājs Guntis Jubiņš, pašvaldības policists Mārtiņš Knops un labiekārtošanas nodaļas jaunieceltais vadītājs Gvido Leiburgs.
Tehniskā sporta kluba "Smiltene" valdes priekšsēdētājs Vairis Tralla pastāstīja, ka pirms sacensībām trase tika pilnveidota un pirmo reizi starts tika dots ar luksoforu.
Par skolas kārtību un drošību rūpējas Jaunpils un Engures novadu pašvaldības policisti.
Ģenerālmēģinājuma dienā skolā dežūrēja Mārtiņš Knops.
Šis aicinājums attiecas uz iedzīvotājiem, kas dzīvo ielās, kurās ūdenssaimniecības projekta ietvaros netika ierīkots jauns ūdensvads, jo tāds tur jau bija, un kuru īpašumi tam nav pieslēgti.
Pieslēgties vai vismaz ierīkot pieslēgumu šobrīd būtu svarīgi tāpēc, ka turpmākos piecus gadus pēc asfaltēšanas asfaltu šajās ielās pārrakt varēs vien avāriju gadījumos.
Pētījums liecina, ka 52% gadījumu mājdzīvnieki tiek nozagti pagalmos, taču 19% tiek zagti brīžos, kad mājdzīvnieks ir atstāts viens pats mājās.
Tiek uzskatīts, ka visvieglāk suņus nozagt ir pastaigas laikā, kad mīlulis ir atstāts ārpus veikala vai arī viens pats mašīnā.
Taču par spīti šiem statistikas datiem un apziņai, ka tas ir visvieglākais zādzību veids, 22% no suņu īpašniekiem Lielbritānijā atzīst, ka tik un tā piesien un atstāj savu suni pie veikala durvīm.
Notiks olu ripināšana, mešana, nešana, ēšana un mainīšanās.
Pasākuma organizatori aicina apmeklētājus līdzi paņemt krāsainus dzīparus šūpoļu izrotāšanai, kā arī kādu skaistu, pašu krāsotu olu Lieldienu atrakcijām.
Galvenajai līdzi paņemtajai lietai gan jābūtot možam noskaņojumam.
Būs sarūpēta arī zāļu tēja, ar ko varēs stiprināties organizatoru iecerētajām rotaļām.
Par gluži simbolisku cenu būs iespēja iegādāties SIA "Servilat" dāvātās desiņas.
Mijoties saulainām un lietainām dienām, no 29. jūnija līdz 6. jūlijam Jelgavā piedzimušas 13 meitiņas un 18 puikas.
T. Ābele gan sola, ka tuvākajos gados, modernizējot tīklus, internets būs pieejams aizvien vairāk rajonos un prioritātes uzņēmums noteiks pēc iedzīvotāju pieteikumiem, vērojot, kur ir lielāka interese par jaunajām tehnoloģijām.
1941. gada 14. jūnijā ģimene tika izsūtīta.
Starp kaimiņiem nebija nodevēju, kas būtu turējuši ļaunu prātu un okupācijas varas kalpiem slepeni par Dorbēm sūdzējušies.
Izsūtījuma iemesls bija tiem laikiem vienkāršs – tēvs Alfrēds Dorbe, pēc izglītības agronoms, bija Zūru pagasta aizsargu priekšnieks.
Turklāt ģimenei piederēja lielāka saimniecība «Brenči», kurā strādāja puisis un meita.
Aija Miķelsone atceras, ka jau pirmajā okupācijas varas gadā «Brenči» tika izputināti.
Dorbes no mājām izdzina, iedzīvi un lopus atņēma.
Jelgavas Mākslinieku biedrība šovasar pulcējās pasteļglezniecības meistardarbnīcas nodarbībās.
Daļu laiku tās dalībnieki pavadīja, zīmējot Jelgavu, un arī tad tapuši vairāki darbi, kuros attēlots tornis,» stāsta Jelgavas Mākslinieku biedrības priekšsēdētājs Māris Brancis.
Baldones novada pašvaldības sabiedrisko attiecību speciāliste Alma Šlosberga aģentūru LETA informēja, ka Baldones novadā saskata, ka, neļaujot pašvaldībām līdzfinansēt trūkstošo skolēnu skaitu, valdība rada pretrunīgu stāvokli, jo tomēr pašvaldība ir tā, kas valstī dibina vai slēdz skolu.
Tomēr, kā Valsts sociālās apdrošināšanas aģentūrai apliecināja Latvijas Pasts, kavētās pensijas un pabalstus Pasta norēķinu sistēmas (PNS) kontos ieskaitīs līdz 14.augusta vakaram.
Tas nozīmē, ka iedzīvotājiem nav jāsatraucas, un savus ikmēneša garantētos ienākumus viņi saņems jau tuvākajās dienās.
Tikmēr Solvita, kas audzina divus gadus vecu puisīti, atzina, ka viņas bērniņš bija ļoti priecīgs un aktīvs citu lielāko bērnu vidū.
Viņasprāt, šādi pasākumi varētu notikt biežāk.
Dāvanas nav obligātas, vienkārši ir labi pabūt kopā ar citām ģimenēm un viņu bērniem, citiem vārdiem, izrauties no mājas ikdienas.
Ikvienam mums šis laiks saistās ar kaut ko savu.
Cits katru gadu iegādājas vairākus adventes vainadziņus, lai svecītes degtu katrā istabā.
Kādā ģimenē vainadziņus gatavo paši.
Citam advente saistās ar tumšā laika beigšanos un gaišā sākumu.
Varbūt tas ir vairāk ārēji - vainadziņi, svecītes, bet gaišums noteikti palīdz arī iekšēji cilvēkiem justies labāk.
Savukārt 2012. gadā tika atklāts gājēju tilts «Mītava», kas ir Latvijā garākais gājēju un velobraucēju tilts – tas savieno pilsētas centru ar Pasta salu.
Apkārt salai stiepjas veloceliņš, salā ir brīvdabas skatuve, bērnu rotaļu laukums un skeitparks.
Tur, kur kādreiz bija mežonīgi krūmi un nekopta vide, tagad ir labiekārtota vieta, kur atpūsties ģimenēm ar bērniem.
Pašvaldība sāk vākt materiālus par pagasta vēsturi un aicina iedzīvotājus palīdzēt
Jelgavas kluba «Apolons» sportisti nopelnījuši godalgas Bauskas novada čempionātā, kas vienlaikus bija arī Latvijas kausa izcīņas pirmais posms svaru stieņa spiešanā guļus bez ekipējuma.
Sacensībās, kas notika Codes sporta kompleksā, bija pārstāvētas Latvijas spēcīgāko klubu komandas, tostarp arī «Apolona» jaunā izlase, informē jelgavnieku treneris Edmunds Jansons.
Sieviešu konkurencē ar personīgajiem rekordiem pirmo vietu savās svara kategorijās izcīnīja Jana Jansone un Edīte Ķeņģe, abām turklāt attiecīgi pirmā un otrā vieta absolūtajā vērtējumā.
Pirmā savā svarā arī Diāna Timermane, bet bronzas medaļu nopelnīja Evija Mane.
Jauniešiem pirmo vietu ieguva Elvis Grīnbergs, junioriem – Artūrs Audze un Olafs Krastiņš (viņš šajā konkurencē arī absolūti stiprākais).
«Open» grupā zelta medaļu nopelnīja Artjoms Černovs, senioru grupā sudrabu – Jānis Lapels.
Par šī puiša skološanu valsts skolai maksā 567 eiro pusgadam.
Tas ir tik pat daudz, cik tiek maksāts par parastu skolēnu.
Kā vēsta laikraksts, šie līdzekļi patiesās izmaksas nesedz, jo ar Kamrānu jāstrādā individuāli.
Tā ir parasta diena, visi kaķi, suņi, zaķi un citi rosās pa Ķīpsalu, gaisā virmo pavasaris, viss norit kā parasti.
Te dzīvo arī runcis, kuram vārdā Francis un kuram radi dzīvo Parīzē.
Kādu dienu runcis Francis saņem senu un noklīdušu vēstuli, un tad piedzīvojumi var sākties.
Skolas sporta skolotāja Nataļja Gorškova stāsta, ka programmas aktīvākie dalībnieki skolā bija sporta skolotāji.
Pedagogu mērķis bija lielveikala «Maxima» rīkotajā uzlīmju konkursā tās sakrāt vienam galda tenisa galdam, lai dinamiski aizpildītu starpbrīžus, taču ieguvums ir daudz lielāks.
Skolotājai prieks arī par iegūtajiem mūzikas centriem, kas palīdzēs attīstīt aerobikas konkursu tradīciju, kas skolā ir populāra.
Viņaprāt, šādi, mehāniski konstruējot jaunu teritoriālo vienību, esot stingri jādomā, cik stiprs attīstības centrs jaunajā modelī var izveidoties no minētajām trim pašvaldībām.
Tāpat jārēķinās, ka paies ilgs laiks, kamēr apvienotās pašvaldības un to iedzīvotāji saradīs viens ar otru un iemācīsies saimniekot kopā.
Izstādē apskatāmas dažādās tehnikās darinātas gleznas, kuras tapušas kā pirms vairākiem gadiem, tā pēdējai krāsa nožuvusi tikai dažas dienas līdz likšanas pie sienas.
Mākslinieci iedvesmojusi arī pirms dažiem gadiem Rundāles pilī notikusi Imanta Lancmaņa rīkota izstāde, kur rozes bija skatāmas gleznās, traukos un citās izpausmēs.
«Rozes mani ļoti pievelk – liekas, tik vienkāršs ziediņš, bet tik daudzas nozīmes.
Puķes runā,» tā I.Vilks.
Jelgavas Sporta hallē izspēlēts pilsētas skolēnu 44. spartakiādes turnīrs florbolā 1999. – 2000. gadā dzimušajiem zēniem.
Finālcīņā pēcspēles metienos uzvaru guva Valsts ģimnāzijas komanda.
Sacensībās bija pārstāvētas sešas skolas, komandas vispirms samēroja spēkus divās apakšgrupās, katrā pa trim, un pēc tam risinājās spēles par medaļām.
«Mums Latvijā svaigi augļi un dārzeņi ir pusotru, divus mēnešus, pēc tam ēdam dienvidniekus.
Visi zinātnieki taču stāsta, ka mūsu augļi un dārzeņi ir vērtīgāki, koncentrētāki, tāpēc gribējās izdomāt, kā kaltēt augļus tā, lai nezustu to uzturvērtība,» idejas pirmsākumus atceras uzņēmuma izveidotāja.
Diskusiju mērķis bija sniegt ieskatu par jauniešu motivāciju iesaistīties valsts aizsardzībā, par faktoriem, kas mudina vai, gluži pretēji, attur iesaistīties valsts aizsardzībā, kā arī apzināties jauniešu vērtējumu, vai ir nepieciešamas perspektīvā kādas izmaiņas, lai jaunieši aktīvāk iesaistītos Jaunsardzē, Zemessardzē un Nacionālajos bruņotajos spēkos.
Diskusijas rīkoja Aizsardzības ministrija sadarbībā ar Latvijas Transatlantisko organizāciju un Debašu centru.
Foto: Raitis Puriņš
Šodien, 26. jūnijā, Jelgavas novada domes sēdē par jauno Sesavas pamatskolas direktori apstiprināta Ināra Nikolajeva, kas iepriekš bijusi Mežvidu pamatskolas direktore Viļakas novadā.
Ināra Nikolajeva pedagoģijā darbojas kopš 1989. gada, kad uzsākts darbs, strādājot par pamatskolas skolotāju, vēlāk arī par pirmsskolas skolotāju un direktora vietnieci izglītības jomā, savukārt no 2012. līdz 2014. gadam I.Nikolajeva bijusi Mežvidu pamatskolas direktore.
Kā «Ziņām» pastāstīja novada pārstāve Dace Kaņepone, par savām prioritātēm, stājoties direktores amatā, I.Nikolajeva izvirzījusi sakārtotas vides nodrošināšanu skolēniem un pedagogiem, kur mācību procesā tiktu garantēta individuāla pieeja katram bērnam, protams, nodrošinot izglītojamos ar pamatzināšanām, kas radītu pamatu turpmākai izglītībai un veicinātu personas harmonisku veidošanos un attīstību.
Jāatgādina, ka līdzšinējais Sesavas pamatskolas direktors Andris Stašāns jūnijā beidza savas darba gaitas skolā, kopumā nostrādājot 51 gadu pedagoga darbā.
A.Stašāns norādījis jau agrāk, ka vēlējies beigt pedagoga darba gaitas, tomēr izvēlējies sagaidīt skolas 130 gadu zīmīgo jubileju.
Novads ziņo, ka I.Nikolajeva direktora amatu pārņems 10. jūlijā.
Foto: Jelgavas novada pašvaldība
Vasarāju raža šogad solās būt vidēja un pat zema, liecina Latvijas Lauku konsultāciju un izglītības centra (LLKC) augkopju veiktā oficiālā vasarāju ražas prognozēšana.
LLKC eksperti prognozē, ka šogad vasaras kviešu vidējā raža Latvijā varētu būt 3,9 tonnas no hektāra, 2015. gadā no hektāra novāca vidēji četras tonnas.
Arī vasaras miežu raža varētu būt mazāka – vidēji 3,3 tonnas no hektāra (2015. gadā tās bija 3,5 tonnas no hektāra), bet auzu – 2,6 tonnas no hektāra, saglabājoties aizvadītā gada līmenī.
LLKC eksperti norāda – ar vasaras kviešiem šosezon apsēti 151,3 tūkstoši hektāru, kas ir mazāk nekā pērn, kad to bija 166 tūkstoši hektāru.
Arī vasaras mieži sēti mazāk – 94,3 tūkstoši hektāru, 2015. gadā – 99 tūkstoši hektāru.
1927. gadā dzimusī un līdz 17 gadu vecumam Ūziņu pagasta Rāvājos augusī Ieviņa Picka-Emharde kopš Otrā pasaules kara beigām dzīvo Vācijā.
Viņa ik gadu viesojas Latvijā, kur ne tikai apciemo radus, bet arī īsteno dažādas ieceres, kas saistītas ar jauniešu izglītību, vācu un latviešu kultūras sakariem.
Ūziņos Ieviņas kundzei vairs nav neviena radinieka vai laikabiedra, ar kuru būtu kopīgas jaunības atmiņas.
Taču viņas stāsti par Ūziņu veco godību vēl aizvien silda sirdi un liek rosīties, lai vērtīgais neiet zudumā.
Bērzes upē eļļainā viela nokļuvusi lielo lietavu rezultātā, un nav zināms, no kuras vietas īsti tā nākusi.
Upē tā nokļuvusi pa lietus kanalizācijas sistēmu.
Vides dienesta inspektori turpina apsekot plašāku teritoriju, taču upē nokļuvusī viela jau ir savākta.
Jelgavas novada tautas deju kolektīvu skate šogad īpaša bija trim kolektīviem, kas tajā piedalījās pirmo reizi.
Līdzās Vircavas pagasta vidējās paaudzes deju kolektīvam «Laimes lāči» un Vilces pagasta senioru deju kolektīvam «Vecie vilki» ugunskristības piedzīvoja arī Sesavas pagasta jauniešu deju kolektīvs «Pāris».
Vadītājai Līgai Lapšinai, šķiet, diennaktī ir vairāk nekā 24 stundas.
Dzīvodama Bauskas novada Ceraukstes pagastā, viņa māca tautas dejas arī Sesavas pamatskolas 1.–4. klases bērniem un sarīkojuma dejas 1.–9. klases skolēniem.
Piedevām viņa sākumskolā pasniedz angļu valodu, audzina 6. klasi un vēl pasniedz aerobiku.
Arī Mežgaļu pamatskolā (Bauskas novada Brunavas pagastā) Līga māca angļu valodu sākumskolas klasēm.
Papildus tam viņa mācās arī pati.
– Vadāt vairākus kolektīvus, mācāt bērniem un jauniešiem dejot, bet kā nonācāt pie dejām?
Dejoju no bērnības, cik es sevi atceros.
Sākumā Bauskas 1. ģimnāzijas kolektīvā «Pērkonītis».
1. ģimnāzijā dejoju līdz 12. klasei, tad pārgāju uz Tautas deju ansambli «Jandāls» Bauskas kultūras namā.
Diemžēl tagad vairs nedejoju, nesanāk laika, bet gribētos.
– Mācīšana ir jūsu sirdslieta?
Pašai tuvāka tā dejošana, bet nu jau ir otrais gads, kā es mācu.
Taču es saņemu tās pašas emocijas, kuras gūstu, kāpjot uz skatuves.
Tagad redzu, ka manam ieguldītajam darbam ir rezultāti.
Tas sniedz gandarījumu – tādu pašu kā dejojot.
– Vai esat mācījusies dejas pedagoģiju?
Pēc vidusskolas iestājos Rīgas Pedagoģijas un izglītības vadības akadēmijā mācīties par deju skolotāju, bet sanāca tā, ka aizbraucu meklēt laimi uz Angliju.
Šobrīd mācos par sākumskolas un angļu valodas skolotāju.
– Dzīvojat Bauskas pusē.
Kā nokļuvāt Sesavā?
Sesavas pamatskolā meklēja jaunu tautas deju skolotāju.
Es pieteicos, aizbraucu uz pārrunām.
Tad man piedāvāja arī angļu valodas skolotājas vietu, jo gadu esmu nodzīvojusi Anglijā.
Sesava ir kā manas otrās mājas un nu jau arī būs manas mājas, jo plānoju ar ģimeni turp pārcelties.
– Kā šogad skatē veicās jūsu mazajiem dejotājiem?
Pošaties uz Skolu jaunatnes dziesmu un deju svētkiem?
Mums ir I pakāpe, zaļā gaisma vēl nav dota, jāgaida līdz maijam.
Bet mēs jau kravājam somas.
Cerams, valstī konkurence nebūs tik liela un ļaus arī lauku bērniem tikt uz svētkiem.
Sesavas skola ļoti sen nav piedalījusies Deju svētkos, to piedzīvot skolai būtu liels pagodinājums.
– Jūs vadāt arī jauniešu deju kolektīvu «Pāris».
Kā tas radās?
Jauniešu deju kolektīvu izveidojām pagājušā gada februārī.
Paši jaunieši gribēja dejot, salasīja kompāniju, un tad man piedāvāja, vai nevēlos kolektīvu vadīt.
Es piekritu.
Visu rakstu lasiet ceturtdienas, 23.aprīļa, «Zemgales Ziņās».
Foto: Raitis Puriņš
Arī Jelgavas tiesā neviens neapstrīd, ka šādi miesas bojājumi puisim minētajā datumā bijuši.
Turklāt tie iegūti Pašvaldības policijas automašīnā, kur puisis pēc tam, kad uz ceļa bija apstādināts un izkāpis no savas automašīnas BMW, un sniedza paskaidrojumu.
Tikai Z.Caunes advokāts Aivo Leimanis, kas pirms dažiem gadiem izpelnījās mediju uzmanību ar to, ka Rīgas Centrālcietumā «aizmāršīgi» ienesa mobilo telefonu, uzskata – I.Gromovs, sēžot policistu auto, varētu būt savu degunu līdz asiņošanai kaut kā saknaibījis pats.
Tiesu medicīnas eksperts Gvido Sproģis gan iebilda, ka deguns cilvēkam var asiņot pats no sevis, taču šoreiz I.Gromovam bija pārsista lūpa.
Arī pušums uz degungala liecina, ka notikusi ārēja iedarbība.
Šķetinot, kāda varētu būt šī ārējā iedarbība, A.Leimanis izteica pieņēmumu, ka cietušais dabūjis pa seju ar piepeši aizcirstām automašīnas durvīm.
Māmiņas dzimto pilsētu Jelgavu, kur pasaulē nāca arī vecāka meita Megija, par jaunākās atvasītes dzimšanas vietu izraudzījušies rīdzinieki Daina Matīsa un Māris Sprancmanis.
Viņu Madara, kuru vecāki mīļi sauc par Madariņu, piedzima 27. septembrī un, tētim pārgriežot nabassaiti, svēra 3300 gramu un bija 51 centimetru gara.
Māsiņu mājās gaida deviņgadnieks Gustavs un septiņus gadus vecais Adrians.
Ceturtdien Jelgavā aizturēts šogad nu jau ceturtais autovadītājs, kurš mēģināja piekukuļot policistus.
Kā informē Valsts policijas pārstāve Ieva Sietniece, 1988.gadā dzimis vīrietis pārkāpa atļauto braukšanas ātrumu, bet, lai netiktu noformēts administratīvā pārkāpuma protokols, mēģināja likumsargiem iedot 100 eiro, pēc kā arī tika aizturēts.
Jau ziņots, ka arī trešdien ap sešiem vakarā Valsts policija par kukuļdošanu aizturēja 1966.gadā dzimušu vīrietis, kurš, braucot ar transportlīdzekli, nebija lietojis drošības jostu.
Lai netiktu noformēts administratīvā pārkāpuma protokols, viņš mēģināja policistiem iedot 20 eiro, pēc kā arī tika aizturēts.
Par kukuļdošanu sākti kriminālprocesi pēc Krimināllikuma 323.panta 1.daļas, kas paredz sodu ar brīvības atņemšanu uz laiku līdz pieciem gadiem vai ar arestu, vai ar piespiedu darbu, vai ar naudas sodu līdz simt divdesmit minimālajām mēnešalgām.
Šogad Zemgales reģionā aizturēti jau 19 autovadītāji par kukuļdošanu, no kopējā skaita Jelgavā aizturēti jau četri šoferi.
Policisti turpina strādāt pastiprināti kukuļdošanas apkarošanas jomā.
Izstādes atklāšanā piedalījās arī Jelgavas Mākslas skolas bērni, kuri ar krāsainiem flomāsteriem radīja paši savus kaķus, suņus un gaiļus.
Savukārt LLU ainavu arhitekti A.Naumovu un Jelgavā mītošos Mākslas akadēmijas pasniedzējus aicināja uz sadarbību – atjaunotajā Valdekas pilī, ainavu arhitektūras studentu un pasniedzēju mājās, esot vairākas telpas, kuru sienas alkst pēc mākslinieka otas.
Naktī uz sestdienu pulksten 3.15 Pašvaldības policija saņēmusi izsaukumu uz Satiksmes ielu, kur no kādas daudzdzīvokļu mājas ziņots par it kā kaimiņu trokšņošanu.
Ierodoties tur, tika konstatēts, ka gaisma deg tikai izsaucēja dzīvoklī, bet, pieejot pie kāpņutelpas ieejas durvīm, gaisma dzīvoklī pēkšņi izdzisa.
Kāpņu laukumā pie sava dzīvokļa atradās 25 gadus vecais izsaucējs, kurš, nespēdams noturēties kājās, stāvēja, atstutējies ar muguru pret sienu, klaigāja, ka kaimiņi esot viņam atslēguši elektrību, kaut gan kāpņutelpā atradās viņš viens.
Vīrietis pastiprināti žestikulēja, līgojās, brīžiem runāja nesakarīgi.
Ar viņu tika veiktas pārrunas, bet ieiet dzivoklī viņš atteicās, paskaidroja, ka, atriebjoties kaimiņiem, turpinās saukt policiju, jo tā darījuši arī kaimiņi.
Pulksten 03.55 vīrietis ievietots medicīniskajā atskurbtuvē, bet pēc tam viņam jāierodas Operatīvās vadības nodaļā administratīvā pārkāpuma protokola sastādīšanai par apzināti nepamatotu policijas izsaukšanu.
Iecerēts, ka tuvākajā nākotnē Jelgavas tehnikums būs arī pieaugušo tālākizglītības un profesionālās kvalifikācijas centrs.
Tāpat tiek pieļauts, ka nākotnē tehnikumā arodus varētu apgūt arī ārvalstu studenti.
Jelgavas slimnīcas virsārste Solveiga Ābola informē, cietušā meitenīte krītot bija sasitusi sānus, taču lūzumu nebija.
Pēc izmeklēšanas nākamajā rītā paciente atlaista mājās.
«Līdz svētkiem tilts būs pabeigts un nokrāsots,» sola K.Okmanis.
«Savukārt dīķi plānojam iztīrīt un pacelt ūdens līmeni.»
Dīķis un tilts ir K.Okmaņa privātīpašumā, tādēļ tiek atjaunots par paša līdzekļiem, taču izmantot to nav liegts nevienam.
Latvijā pēdējos gados sācies īsts mājražotāju pieauguma bums, kas saistīts ar atvieglotajām Pārtikas un veterinārā dienesta un citām prasībām nelielas ražotnes izveidošanai.
Šogad pirmo reizi 130 šādās saimniecībās tika rīkotas atvērtās dienas, kurās uzņēma apmeklētājus ar īpašu programmu un cenu atlaidēm, biznesa portālam "Nozare.lv" intervijā pastāstīja asociācijas "Lauku ceļotājs" prezidente Asnāte Ziemele.
Atvieglotos noteikumus krīzes gados izstrādājusi Zemkopības ministrija (ZM), kā dēļ strauji sācis augt mājražotāju skaits, kas joprojām turpinās.
Nelielās saimniecības ar savu produkciju kļūst arvien pieprasītākas tūristu vidū, jo, kā norāda Ziemele, viss, kas saistās ar degustēšanu, ir īpaši iecienīts, pēdējos gados cilvēki vēlas arī iegādāties ekoloģisku pārtiku un citas dabīgas lietas.
Atvērtajās durvju dienās šādas saimniecības apmeklējuši aptuveni 3000 – 4000 viesu.
Kā norāda Ziemele, pirmajai reizei šādas skaitlis ir labs, jo rīdziniekus un citu pilsētu iedzīvotājus nav tik viegli aizsniegt.
Daudzi šādi mājražotāji pēdējos gados ir veiksmīgi paplašinājušies, tādēļ patlaban ZM darba grupa, kurā iesaistījies arī "Lauku ceļotājs", strādā pie jomas sakārtošanas, lai precīzāk definētu mājražotāja statusu un noteiktu, no kāda apgrozījuma un produkcijas daudzuma tam jākļūst par atzītu ražotāju.
Kā ziņots, "Lauku ceļotājs" un citi nozares speciālisti ar Zemkopības ministrijas (ZM) atbalstu patlaban izstrādā arī likumprojektu, lai ļautu mājražotājiem savu produkciju nodot trešajiem tirgotājiem un izplatīt ārpus saimniecības.
Topošie noteikumi paredz, ka trešajam tirgotājam nododamais produkcijas apmērs varētu būt 35% no gadā saražotā.
Plānots, ka sagatavotos noteikumus rudenī varētu nodot Saeimai, kā arī Eiropas Savienības (ES) institūcijām apstiprināšanai.
Asociācija "Lauku ceļotājs" patlaban apvieno aptuveni 350 biedru.
Jau vairākus gadus asociācija ir atvērta ne tikai naktsmītnēm un ar to saistītiem biznesiem, bet jebkuram lauku uzņēmējam, kurš nodarbojas ar tūrismu laukos un uzņem apmeklētājus, tostarp ražotājiem, amatniekiem un citiem.
Asociācija izdevusi aptuveni 50 dažāda veida ar tūrismu saistītus bukletus.
Tikmēr, kā liecina Jelgavas slimnīcas informācija, ap pulksten 15 Cenu pagasta Brankās kādam 75 gadus vecam vīrietim sejā iekodis suns.
Tas atgadījies, vīrietim spēlējoties pazīstamu personu mājas pagalmā.
Takšveidīgais suns bijis piesiets.
Cik tādu aparātu viņam ir, kolekcionārs nav skaitījis.
Istabā, kur tie salikti, liekas, valda pilnīgs haoss, taču saimnieks tajā orientējas itin labi.
Pie ieejas istabā novietoti pārnēsājamie radioaparāti — Spīdolas.
Lielajā istabā vienā pusē salikti tie radioaparāti, kas darbojas, tiem pievienoti nosaukumi un apraksti, tur ir arī gramofonu rinda, televizori nolikti pie durvīm.
Otrā istabas stūrī salikti tie, kurus vēl tikai plānots labot un "skatīties, kas tiem iekšā".
Salidojumu atbalsta Vecumnieku novada dome, tā iniciatore ir biedrības vadītāja Benita Šmite.
Viņa pastāstīja, ka pagājušajā gadā piedalījusies šādā pasākumā Varakļānos Latgalē.
«Iepazināmies ar Varakļānu pili un ar mašīnām izbraukājām Latgali – bijām mūzikas instrumentu muzejā, Lubānas ezera bākā, nakšņojām viesu mājā «Zvejnieki»,» atceras B. Šmite.
Bijis ap 40 dalībnieku.
– Diemžēl šogad strādāšana talkā izpaliks.
Jāveic amata pienākumi darbā.
Miķelīte, viņa arī Miksija, Miksītis, Mika - kaķenītes vārdiņam ģimenē ir daudz atvasinājumu, jo, kad puikas ar kaķenīti kopā rotaļājas, mīļvārdiņi birst kā no pārpilnības raga.
Miķelīte piedalās arī mūsu sarunā, dzenājot uzdāvināto bumbiņu, un vēlāk, jau pārgurusi, turpat uz grīdas aizmieg.
Kristīne pasmaida: "Miksīte man pa māju gluži kā sunītis staigā līdzi, un es visiem stāstu, ka man ir trīs bērni."
Iepretī Sarona Market ielas otrā pusē atrodas Izraēlas Aizsardzības ministrija un galvenais armijas štābs.
Pēc apšaudes sākuma policija evakuēja cilvēkus no šī rajona.
Modelējot potenciālās klimata izmaiņas, pētnieki secināja, ka temperatūras kāpums dažādās pasaules vietās nebūtu vienmērīgs - visvairāk ciestu Arktikas reģions, kur temperatūra pieaugtu pat par 20 grādiem.
Jāatzīmē, ka jau šogad februārī pētnieki atsevišķās vietās Arktikā fiksējuši anormālas temperatūras, kuras normu pārsniedz par 10 un vairāk grādiem.
Gaismu vadības pamatsistēmas prototips tiek izstrādāts, testēts un validēts Rīgā Single European Sky (SESAR) projekta gaitā.
Pēc tās izstrādes sekmīgas pabeigšanas LGS to varēs iegādāties ar izdevīgiem noteikumiem.
Būs vairākas izstādes – no Bauskas novada Ceraukstes atbrauks Olita Gābere, kas no papīra veido dažādas lietas.
No auduma gatavotus ziedus izstādīs stelpiete Jolanta Rotberga.
Būs Aiva Linkeviča ar akvareļu gleznām, Līga Lauriņa no Vecumniekiem ar floristikas kompozīcijām un citi meistari.
Jevgeņija Pelūde atvedīs adījumus – daži no tiem ir tapuši Sibīrijā un palīdzēs viņai atklāt savu dzīvesstāstu.
Šorīt 73 gadu vecumā mūžībā aizgājis latviešu estrādes dziedātājs Ojārs Grinbergs.
Rundāles novadā, kā jau ierasts, pirmie sakopt vidi sāk Kandavas lauksaimniecības tehnikuma Saulaines teritoriālās struktūrvienības skolas audzēkņi.
Viņi Lielās talkas nedēļā labiekārtoja skolas apkārtni, stadionu un parku, vecā poligona teritorijā vāca atkritumus, zāģēja krūmus un veica citus vides sakopšanas darbus, informē mācību iestādes direktora vietniece audzināšanas darbā Sanita Collenkopfa.
Automehāniķi strādāja poligonā, kur jaunieši jau paspējuši iemēģināt jauno kartingu.
Svētdien Latvijai no dienvidrietumiem pietuvosies ciklons, kura centrs atradīsies virs Zviedrijas dienvidiem, un ar šo ciklonu saistīta nokrišņu zona šķērsos Latviju.
Svētdien vakarā slapju sniegu un lietu tas atnesīs Kurzemē, bet pirmdien naktī jau visā teritorijā.
Pirmdien dienas laikā līs vien austrumu rajonos.
«Upene cafe» profilā «Facebook» rindojas bildes ar gardumiem, ko te varēs nogaršot.
Līga vēl neatklāj šefpavāres vārdu, taču redzams, ka plānots izmantot vietējos produktus, svaigas garšas un aromātus.
Hosē Karerass pasaulei zināms kā viens no slavenās trīs tenoru apvienības, kurā viņš dziedāja kopā ar Plasido Domingo un Lučāno Pavaroti.
2014.gads Hosē Karerasa dzīvē iezīmējās ar sensacionālu notikumu - pēc astoņu gadu pārtraukuma viņš atgriezās uz operas skatuves, turklāt ar titullomu pavisam jaunā operā, austriešu komponista Kristiāna Kolonovica El Juez (Tiesnesis).
Pirmizrādei, kas Bilbao Teatro Arriaga 2014.gada 26.aprīlī beidzās ar jūsmīgām stāvovācijām, sekoja cildinošas atsauksmes.
Šo iestudējumu ar Karerasu galvenajā lomā jau tā paša gada augustā izrādīja Tiroles Festivālu namā Erlē, pērn arī Sanktpērterburgas Marijas teātrī, savukārt šā gada 2.jūlijā gaidāma pirmizrāde Vīnē, Theater an der Wien.
Karerasa atveidotā varoņa dzīve Spānijas pilsoņu kara gados sasaucas ar notikumiem, kurus diktatora Franko režīma laikā piedzīvojuši viņa vecāki.
Izsakoties par Turcijas tirgu, Maligins atzina, ka ir jārēķinās ar zināmiem ierobežojumiem.
Ciematniece Ināra Dambe teic – izrāde ir laba, jo līdzīgas situācijas visnotaļ iespējamas īstajā dzīvē.
Kāda no skatītājām bija redzējusi šīs lugas iestudējumu Jelgavas teātra izpildījumā, tāpēc varēja salīdzināt iespaidus.
Inese un Andris Runči gandarīti, ka aktieru trupa ar dekorācijām var pie skatītājiem ierasties vienā busiņā, viņi labprāt apmeklēšot līdzīgas izrādes arī turpmāk.
Iepriekšējo reizi ceļa posmu no Bauskas līdz Grenctālei remontēja 2006. gadā.
Tolaik izbūvēja gājēju un velosipēdistu celiņu līdz Ceraukstes pagasta Mūsas ciematam.
M. Reimats uzskata, ka desmit gadu ir ļoti labs brauktuves kalpošanas laiks.
Šovasar uzlietā trīsarpus centimetrus biezā melnā seguma virskārta kalpos piecus līdz septiņus gadus.
Alkohola apreibināti transporta līdzekļu vadītāji aizturēti Bauskā un Bauskas novadā.
Tā ziņo Valsts policijas Zemgales reģiona pārvaldes galvenā speciāliste Ieva Sietniece.
Siguldas novada pašvaldība līdz 30.maijam aicina pieteikties interesentus, kuri vēlētos iznomāt divus neizmantotus Siguldas pilsētas ūdenstorņus, kā arī iznomāt pašvaldībai piederošu nelielu ēku pie Gūtmaņalas.
15.aprīlī EBU vēstulē Rumānijas finanšu ministram pieprasīja iemaksāt 9,2 miljonus organizācijas bankas kontā līdz trešdienas, 20.aprīļa, darbadienas beigām.
Pēc tam termiņš tika pagarināts par vienu dienu, bet Rumānija maksājumu tā arī neveica.
Taurupietis Dzintars Cīrulis, kurš šogad atzīmēja 76 gadu jubileju, joprojām nespēj samierināties ar to, ka vienā dienā tika izpostīti viņa senču kapi, tāpēc ar laikraksta starpniecību vēlējās atklāt savu sāpi.
Otrs variants - ja students šādu vienošanos neslēdz, viņš rezidentūrā tiks uzņemts parastajā kārtībā, bet pēc tās beigām vienalga pieci gadi būs jāstrādā kādā no valsts vai pašvaldības ārstniecības iestādēm vai ģimenes ārstu praksēm.
Tas nozīmē, ka nevarēs uzreiz veidot, piemēram, savu privātpraksi vai strādāt privātā klīnikā.
Tiek solīts, ka vietu, kur strādāt, gan varēs izvēlēties pats jaunais ārsts.
Uz esošajiem rezidentiem tas neattiektos, bet neesot iemesla, kāpēc tas varētu neietekmēt šī brīža 6. kursa medicīnas studentus.
Jau pagājušajā gadā priekšroka uzņemšanā bija tiem, kam bija reģionālie līgumi, tikai šis princips nebija nostiprināts normatīvajos aktos.
Šādas vienošanās bija 42 rezidentiem, atzīmē ministrijā.
Ķīnas valdība pērn mīkstināja plaši kritizēto viena bērna politiku un atļāva visās ģimenēs audzināt divus bērnus.
Tomēr daudzi vecāki atzīst, ka nesteidz gādāt par ģimenes pieaugumu izmaksu dēļ.
Kopš 2012.gada Ķīnā sarūk darbspējīgo iedzīvotāju, ko tā definē vecumā no 15 līdz 59 gadiem, skaits, bet pieaug vismaz 60 gadu vecumu sasniegušo valsts iedzīvotāju skaits, kas rada lielu spiedienu valsts pensiju sistēmu.
Konferencē sumināja divas jaunas izglītības iestāžu direktores.
Īslīces vidusskolu turpmāk vadīs Irina Vargušenko, savukārt par Vecsaules pamatskolas direktori izraudzīta Lilija Bula.
Skolotājus jaunā mācību gada priekšvakarā sveica Bauskas jaunieši – grupa «Bekars».
Ceļa Dobele–Bauska 69. kilometrā Rundāles novadā, netālu no Saulaines, tuvu braucoša automobiļa «Renault Megane» priekšā izskrēja stirna.
Šoferis no sadursmes nespēja izvairīties.
Negadījumā cietušo nav, bojāts transporta līdzeklis.
Pagājušajā nedēļā Oreškins Rīgā piedalījās Austrumeiropas politikas pētījumu centra rakstu krājuma Cietoksnis Krievija: politiskā, ekonomiskā un drošības situācija Krievijā pēc Krimas aneksijas un tās ietekme uz Baltijas valstīm atvēršanā.
SestDienai viņš stāsta, cik laika atlicis Putina režīmam un kādas konsekvences no tā izriet.
Policija darbinieki pastiprinātu uzmanību pievērsīs arī iereibušiem gājējiem, velosipēdistiem un mopēdistiem, kuri ir vieni no neaizsargātākajiem satiksmes dalībniekiem.
Iereibis gājējs vai velosipēdists, kurš diennakts tumšajā laikā pārvietojas pa ceļa braucamo daļu nopietni apdraud savu veselību vai pat dzīvību.
Līdzīga benzīna cenas paaugstināšana 1989.gadā izprovocēja protestus ar cilvēku upuriem.
Policijas Bauskas iecirkņa inspektori patruļbraucienā otrdien, 5. aprīlī, Bauskas novada Mežotnes pagastā konstatēja, ka kāda 1951. gadā dzimusi sieviete dedzina kūlu.
Persona tika pieķerta nodarījuma veikšanas brīdī.
Par kūlas dedzināšanu sievietei noformēts administratīvā pārkāpuma protokols.
Policija lūdz iedzīvotājus ziņot par iespējamiem likumpārkāpējiem saistībā ar kūlas dedzināšanu.
Ja tiek manītas personas, kuras dedzina kūlu, lūgums par to informēt policiju, zvanot pa tālruņiem 110 vai 112.
4. jūnijā pa dienu kāds aculiecinieks Rīgā, Lielā ielā, pie Buļļupes ieraudzīja savainotu vīrieti, kurš bezspēkā izlīdis no krūmiem.
Turpat cietušais zaudēja samaņu.
Aculiecinieks izsauca Neatliekamo medicīnisko palīdzību, kas cietušo nogādāja reanimācijā.
Darbaspēka nodokļus vajadzētu nedaudz samazināt, bet ēdināšanas nozarei tieši PVN ir ārkārtīgi smags slogs.
PVN padara dārgāku ēdienu gala patērētājiem, turklāt sadārdzina ievērojami – vairāk nekā par 20%.
Valsts ir zaudētāja, jo daudzi mazie ēdināšanas uzņēmumi cenšas nemaksāt šo PVN, bet tie mazie uzņēmumi, kuri godīgi PVN maksā, vienkārši nevar ilgstoši pastāvēt, jo nodokļu slogs sanāk pārāk smags.
Sirmā kundze ir pārliecināta - šajos gados ļoti svarīgi ir kustēties: "Tie, kas nekustas, tie manos gados vairs paiet nevar.
Jākustas ir, un - lai sāp!
Kad vienā rītā nekas nesāpēs, tad būsi miris, jo tā nav, ka nekad nekas nesāp."
Bauskas 508. jaunsargu vienības instruktors Zigurds Kalējs atgādina, ka pērn uzvarēja jaunieši no Kazdangas, aizpērn kauss aizceļoja uz Igauniju.
Baušķenieki šajās sacensībās nestartē, jo viņu pienākums ir pasākuma norises nodrošināšana.
Bauskas, Iecavas un Vecumnieku novada kartupeļu audzētāju saimniecībās rit kartupeļu stādīšana, vagās salikti bumbuļi apmēram pusē plānoto platību.
Uzņēmēju klubs «Bauska ‘97» un Pasvales uzņēmēju asociācija «Verslo žiedas» ielūdz ikvienu interesentu piedalīties aizraujošās autoorientēšanās sacīkstēs.
Pēc pusnakts svinības turpinājās kopā ar leģendārās grupas Queen atveidotājgrupu Killer Queen no Liebritānijas.
Svinību vietā iedzīvotājus izklaidēja arī dīdžejs Artis Volfs.
Listheuga, stājoties amatā pērn decembrī, solīja noteikt striktākus ierobežojumus migrantu ieceļošanai Norvēģijā, tostarp rūpīgi kontrolēt ģimeņu atkalapvienošanos un pastāvīgās uzturēšanās atļauju izsniegšanu.
Novēlu visiem šaut garām!
"Šis man parādīja, ka vairs neesmu parasts cilvēks, jo daudzi mani atpazīst," stāstīja latvietis, atzīstot, ka viņam jāmaina turpmākie plāni.
"Es no tā nevaru noslēpties.
Likās, ka aizbraukšu un neviens mani netraucēs, jo esmu brīvdienās, bet nē, tā nebija.
Ar šo man būs jāsadzīvo visu turpmāko dzīvi."
Sacensībās uzvarēja komanda «Gumaku māsas» no Jēkabpils novada.
Čempiones plūca laurus visās piecās spēlēs.
(Iesmejas.)
Kad, piemēram, tagad tiekos ar visu operas kori un solistiem, vadu mēģinājumu ar milzīgu kolektīvu, nevar teikt, ka jūtos superkomfortabli.
Tomēr operas žanrs mani vienmēr ir suģestējis.
It kā tam nav iemesla, bērnībā mani uz operām neveda, pirmo reizi Operā biju vēlu un pēc pašiniciatīvas.
(Iesmejas.)
Nezinu!
Teātrī man patīk iespēja panākt smalkumu, niansētību.
Šeit ir jāmasē visos līmeņos – bet tomēr var arī te panākt niansētību, tikai to jāiemācās valdīt.
Teātrī toties var dabūt pilnīgu piepildītu klusumu, un laikam jau ar aktieriem es tomēr runāju vienādākā valodā nekā ar vokālistiem.
Mūziķi un vokālisti ir drusku cits kosmoss.
Lai gan ļoti savdabīgs, interesējošs kosmoss.
Kādi toreiz izskatījās ierakumi un zemnīcas, kur atpūsties kara situācijā, var apskatīties, dodoties pa ceļu aiz zāļu noliktavas.
Kāpā, kas kā kalns paceļas virs pārējā purva, ierakumus varēja rakt pietiekami dziļus.
Daļa zariem un dēļiem nostiprināto ierakumu ir atjaunota.
Arī ceļi, kas te saglabājušies, kopā ar nocietinājumiem kādreiz būvēti frontes vajadzībām.
Pa vienu no tiem var nokļūt līdz sešus kilometrus attālajam Ložmetējkalnam.
Arī tur mežos redzamas ierakumu atstātās līkloču pēdas.
No šīs vietas jau var nokļūt pretējās frontes puses ierakumos, kas bija nostiprināti purvā tā sauktajā vācu valnī.
Tā ir pāris kilometrus gara, sausa taka purvā, kur pat lielā salā ūdeņos rēgojas zaļas sūnas.
Acīgākie var mēģināt starp kokiem saskatīt sešus metrus augsto krustu, ar kuru iezīmēta frontes pārrāvuma vieta.
Pagājušā gada amatieru spēkavīru čempionāta uzvarētājs stelpietis Otomārs Skreija ir noskaņots šogad cīnīties par godalgotajām vietām arī starp Latvijas spēcīgākajiem vīriem.
Veikalu plauktos atrodami arī produkti, kas marķēti ar emblēmu Latvijas ekoprodukts, kuras īpašnieks ir biedrība Latvijas Bioloģiskās lauksaimniecības asociācija.
Par šīs preču zīmes lietotāju var kļūt bioloģiskās lauku saimniecības vai uzņēmumi, kas saņēmuši sertifikātu par atbilstību bioloģiskās lauksaimniecības prasībām.
Ir jau mums pieredzēts, ka, priekšvēlēšanu periodā ieliekot lielu naudu...
Pēdējo gadu laikā gan šādi, ja tā var teikt, brīnumi nav redzēti, bet paskatīsimies posmu līdz 2009. gadam.
Skaties - TB/LNNK, 2003. gads, viņi nobrauca uz leju līdz sešiem septiņiem procentiem, un tagad skaties - 2004. gads, Eiropas Parlamenta vēlēšanas, un viņi uzrāva apmēram līdz 13 procentiem.
Jo, atceries, tad daudzus no viņiem ievēlēja Eiropas Parlamentā, un publiskajā telpā parādījās ziņa, ka TB/LNNK ir "uzvarētāju partija".
Sabiedrība uzvarētājus mīl.
Vai, re, paskaties, ZZS, 2004. gads - laikam bija kaut kāds skandāls - kritiens gandrīz līdz pieciem procentiem.
Tiesa, faktiski uz vienu mēnesi.
2003. gads - Jaunais laiks faktiski viena mēneša laikā uzrāva no 20 uz 30 procentiem, tā noturējās trīs mēnešus, tad pamatīgi nokrita.
Īsi sakot, straujas fluktuācijas ir pieredzētas.
Iecavas novada domes deputāti ir nolēmuši Valsts kasē aizņemties 700 000 eiro Iecavas pirmsskolas izglītības iestādes «Cālītis» teritorijas labiekārtošanai, aģentūra LETA uzzināja pašvaldībā.
Naktī zādzība pastrādāta Vecumnieku novada Stelpes pagastā.
15. jūlija naktī apzagti uz lauka atstāti traktori.
No braucamajiem nolieti 50 litri dīzeļdegvielas.
Pilsētas svētki «Bauskas smeķis» tiek plaši reklamēti sociālajā vidē.
Šo kampaņu aktīvi izvērš Bauskas kultūras centra speciālists Jānis Bukšs.
"Ja mēs gribam uzvarēt cīņā par talantiem, par lielām IT kompānijām, kuras ir gatavas nākt uz Latviju vai sadarboties ar Latvijas IT uzņēmumiem jaunu risinājumu radīšanā, tad tam ir jāveido atbilstoša nodokļu vide, dzīvesvide, fokusēta politika un starptautiskais mārketings – vesels apstākļu kopums.
Latvijas līdzšinējā pieredze rāda, ka mūsu uzņēmumi spēj veiksmīgi sadarboties ar tādiem spēlētājiem kā Microsoft, Google, Amazon.
SQUALIO INDUSTRY DAY ir mēģinājums savest kopā visas iesaistītās puses – uzņēmējus, valsts sektora pārstāvjus un mūsu potenciālos sadarbības partnerus,” skaidroja Kolomenskis.
PRIEKŠĀ.
Grābjot lapas, uzdungot.
Dziedātājs Miks Dukurs atzīst – lauku darbi viņam ir kā meditācija, laiks ar sevi, kad rodas arī idejas jaunām dziesmām.
Viņš talko katru gadu un ir pārliecināts – par vides sakopšanu jārūpējas ik dienu.
Kodolkatastrofas vietas apmeklējums tagad rada dīvainas, pretrunu pilnas sajūtas.
No vienas puses, skarbi reāla, pie zemes velkoša pieredze par kļūdām, kuras nekad nevajadzēja pieļaut.
Tomēr vienlaikus nereāls ceļojums laikā uz vietu, kur viss joprojām kā "toreiz" – sastindzis senās atmiņās, ļaujoties tikai dabas trakojošajam spēkam un spējai agri vai vēlu pārvarēt visu, pielāgojoties, galu galā tādā vai citādā veidā uzvarot un radiācijas ļaunumu dīvainā veidā izmantojot savā labā.
Kaut vai milzu samu veidā.
Šogad ūdens līmenis ir ļoti zems.
«Interesējāmies par situāciju Mūsā.
Zinātāji mācēja teikt, ka seklums rodas nezāļu dēļ, tās uzsūc ūdeni.
Upe ir ļoti aizaugusi, tāpēc ūdens zudums ir milzīgs,» skaidro M. Lešinskis.
Viktora acis staro un rokas maigi glāsta abus klēpja sildītājus: "Mājdzīvnieki vienmēr uztur pozitīvu atgriezenisko saiti ar savu saimnieku.
Grēta gatava atteikties pat no ēdiena, lai tikai esmu viņas tuvumā, un man arī ar viņām ir labi.
Lapčenoku ģimenē ir atbildības sadalījums - manā klātbūtnē Kitija un Grēta atļaujas visu ko, jo es esmu barotājs un lutinātājs, Indra - stingrā audzinātāja, kaut viņa tāpat abas meitenes mīļo.
Redzot mūs šādi uz dīvāna, šad tad nopurpina - kompānija atpūšas!"
Andris jau safotografējis Viktoru un viņa mīluļus un grasās likt fotoaparātu somā, bet Viktors smej: "Pagaidi, pagaidi, man taču ir vēl viens dzīvnieks!"
Seko stāsts par Sāru, pievienoto vērtību mājas pirkumam: "Saimnieki steidzami brauca projām, pārdeva māju par ciešamu cenu un lūdza mūs parūpēties arī par suni.
Sāra ir milzīga, bet ļoti, ļoti mīļa.
Viņa pieradusi dzīvot ārā.
Kad atskrien Grēta, abas joņo pa pļaviņu.
Kitija šajos mačos neielaižas, uzlec uz sētas augšas un graciozi aiziet projām - kā īsta cirka māksliniece."
Šajā vietā ieradušies gan speciālie policijas furgoni, gan helikopters.
Grieķijas valdības pārstāvis uzsvēris, ka policija nelietošot spēku imigrantu pārvietošanai.
Policija norobežojusi teritoriju un mediju pārstāvjiem pavēlējusi šo teritoriju atstāt, vēsta Deutsche Welle.
Idomeni nometne izveidojās pēc tam, kad Maķedonija un pārējās Balkānu valstis nolēma slēgt savas robežas Āzijas un Āfrikas nelegālajiem imigrantiem, kas caur to teritoriju vēlējās sasniegt Vāciju un citas pārtikušās Rietumeiropas valstis.
Iepriekš, cenšoties apspiest kareivīgi noskaņotu mēģinājumu izlauzties cauri Grieķijas un Maķedonijas robežai, Maķedonijas policija izmantoja asaru gāzi un sadursmēs cieta ap 260 cilvēku.
LNMM direktore Māra Lāce, kas Gundegu pazīst jau vairāk nekā 40 gadu, stāsta: "Svarīgi, ka, gadiem ejot, nemazinās Gundegas interese par dzīvi.
Viņa nav čīkstētāja, ir diezgan noslēgts cilvēks, kaut ārēji tā nešķiet.
Taču, ja ir problēmas, Gundega par tām nerunā arī paziņu un draugu lokā.
Neizsīkstoša ir viņas interese par svešām zemēm, tautām un kultūrām.
Gundegai piemīt pasmags humors.
Viņai ir skaidra un tieša valoda, tāpēc dažkārt viņa nonāk konfliktsituācijās, jo liekuļot neprot.
Kolēģe vienmēr ir eleganta, katrā tērpā atrod odziņu.
Mani vienmēr fascinē viņas daudzās rotaslietas, gredzeni, kurus Gundega ved arī no ceļojumiem un prot kombinēt.
Tā ir Gundegas atpazīstamības zīme."
Gundega bija iecerējusi 70. jubilejā dzert šampanieti Ņujorkā Taimskvērā.
Nesanāca, jo "augusta beigās piezvanīja māsīca un teica, ka noplīsusi kompanjone ceļojumam uz Aļasku, vai es negribot piebiedroties?
Pēc divām nedēļām jau bijām Ankoridžā, Aļaskas Amerikas daļā.
Esmu viegli paceļama.
Jaunībā biju "mugursomniece" - ar draugiem ar riteņiem braucām pa Igauniju - uz Munameģi, pa Krievijas Zelta loku, ar pannām ķērām vēžus.
Vēlākajā dzīvē arī daudz esmu ceļojusi."
«Bauskas bijušā rajona teritorijā mazinājusies kukaiņu aktivitāte, savukārt citos reģionos vēl tiek konstatēti kukaiņu kodumi cilvēkiem,» apliecina L. Geriņa.
Jau ziņots, ka no Buru ielas 9 iemītniekiem pašvaldība regresa kārtībā piedzīs namu nojaukšanas izmaksas.
Iemītnieki notikušajās nelaimēs vaino RNP, tādēļ šīs summas maksāt nevēlas un plāno vērsties tiesā.
Pērn izaudzēja 194,9 tūkst. tonnu dārzeņu (ieskaitot izaudzētos siltumnīcās), kas ir par 3,5 tūkst. tonnu jeb 1,9 % vairāk nekā 2014. gadā.
Atklātā lauka dārzeņu platības samazinājās par 1,8 %, bet, pieaugot to vidējai ražībai no 217 centneriem 2014. gadā līdz 225 centneriem 2015. gadā, dārzeņus novāca par 3,2 tūkst. tonnu jeb 1,8 % vairāk.
Kravas kastē sēžu «pirmajā klasē» – aptuveni pa vidu.
"Luksusa klase" atrodas tai aizmugurē, kur var atspiesties pret somām un gulēt īpaši ērti, savukārt "trešā klase" – pie ieejas, kur sēdētājs ir pakļauts visiem laika untumiem.
Tiesa, ja laiks ir labs, no šīm vietām, īsinot laiku, ir iespēja vērot garāmbraucošo cilvēku reakciju.
Jau no pieredzes zinu, ka ir triju veidu garāmbraucēji: vienaldzīgie, agresīvie un draudzīgie.
Ceļš uz mācībām ved no bataljona bāzes Rīgā, Vienības gatvē, pāri Dienvidu tiltam, cauri Ulbrokai un Juglai, tāpēc mums ir iespēja garāmbraucējus cītīgi analizēt.
Vienaldzīgie, protams, nevienu īpaši neieinteresē.
Otrā grupa ir tā, par kuru vienmēr smejamies, – tie ir indivīdi, kas, braucot garām, rāda dūres vai nepieklājīgus žestus.
Ap pulksten desmitiem esam saņēmuši pēdējās norādes un gatavojamies naktsguļai.
Studentu bataljons Latvijā ir pazīstams ar savu «niķi» neizmantot teltis, tā vietā priekšroku dodot gulēšanai guļammaisā uz paklājiņa zem teltenes.
Tas pārsteidz mūsu kaujas biedrus, kuri visi ir paņēmuši līdzi lielās teltis un pat saliekamās gultiņas.
Mēs, par to drusku smīnot, sākam gatavot vakariņas.
Ar pārinieku apvienojam resursus un uz spirta plītiņas katliņā vārām zupu no makaroniem, zirnīšiem un gaļas konserviem.
To notiesājot, uz brīdi parādās tā svētlaimīgā sajūta, ko varētu saukt par dienesta burvību.
Ārā ir sausa, skaidra un skaista nakts, un pilnmēness spocīgi apgaismo vēja ģeneratorus.
Izdzeram vēl tēju ar augļu maizi, ko esmu paķēris līdzi no mājām, un, sadalījuši dežūru grafiku, dodamies gulēt.
Ar šādām domām sakārtoju somu un ielienu gultā, kuru, šķiet, neredzēšu veselu mūžību.
No 3. līdz 18. jūlijam zādzība pastrādāta Bauskas novada Ceraukstes pagastā.
Tur no iežogotas teritorijas nozagti divdesmit spaiņi ar skrūvēm.
Arot zemi, apgāzies traktors.
Tā ziņo Valsts policijas Zemgales reģiona pārvaldes galvenā speciāliste Ieva Sietniece.
Vienlaikus Baltā nama pārstāvji uzsvēruši, ka otrdien paredzētajā ASV prezidenta runā Havanas Lielajā teātrī, kas šķita neiespējama vēl pirms pāris gadiem, kad viņš un Kubas prezidents Rauls Kastro sāka darbības abu valstu attiecību atjaunošanā, B. Obama negatavojas diktēt, kas kubiešiem jādara.
Vecumnieku novada Valles pagastā 26. janvārī četrus gadus vecs puisēns ar abām rociņām pieskārās sakarsušam skurstenim un guva vieglus plaukstas apdegumus.
Vecāki no bērna hospitalizācijas atteicās, pēc mediķu sniegtās pirmās palīdzības aprūpi uzņemsies ģimenes ārsts.
Kristians Galanders pastāstīja, ka, ievērojot dažus nosacījumus, vieglus apdegumus var izārstēt mājas apstākļos.
Sestdien, 30. janvārī, Bauskas novada Brunavas pagastā astoņus gadus vecs zēns, mielojoties ar riekstiem, vienu augli iebāza degunā.
Lai atbrīvotos no aizsprostojuma, cietušais nogādāts slimnīcā.
Pēc mediķu sniegtās palīdzības rieksts no deguna dobuma izņemts.
Ceraukstes pagasta pārvaldes vadītājs Viesturs Janševskis uz laiku pieskatīs darbus, kas veicami Brunavas pagastā, informē Bauskas novada administrācijas sabiedrisko attiecību speciāliste Andra Matuļenko.
«Pieminekļiem arī ir savi likteņi.
Ir ēkas, kuras kaut kādu nelaimīgu notikumu dēļ iet bojā, un mēs tās vairs nekad neieraugām.
Taču ir ēkas, kurām lemts atdzimt.
Bauskā ir noticis brīnums – pilsētā ir divas šādas celtnes.
Viena no tām ir Bauskas pils, kurai tagad pievienojies arī Rātsnams.
Ar atjaunoto Rātsnamu Bauska ir atgriezusies Eiropā,» sacīja I. Lancmanis.
Polijas Nacionālā piemiņas institūta preses pārstāve trešdien informēja, ka tas prokurori ir konfiscējuši dokumentus nelaiķa ģenerāļa Česlava Kiščaka mājās.
Kiščaks bija pēdējais komunistiskā režīma iekšlietu ministrs.
2000.gada tiesa secināja, ka 1985.gadā Iekšlietu ministrijas ziņojumā sīki tika aprakstīta profesionālu viltotāju izmantošana, lai safabricētu dokumentus, kas radītu iespaidu, ka Valensa ir algots aģents.
Tajā teikts, ka daži viltoti dokumenti tika nosūtīti arī Nobela prēmijas piešķiršanas komitejas locekļiem 1982.gadā, lai liktu šķēršļus prēmijas piešķiršanai Valensam.
Lielie Kangari ir dabas liegums, kur konstatētas vairākas aizsargājamas augu, sūnu, ķērpju, sēņu, putnu un dzīvnieku sugas.
Vasarā Burlakkalniņā vērojamas Latvijā reti sastopamās dzeltenās dzegužkurpītes.
Floristiski interesants ir fakts, ka liegumā sastopamās īpaši aizsargājamās augu sugas pundurbērzs un ciņu mazmeldrs ir sugas ar pretēju izplatības areālu.
Pundurbērza atradne liegumā ir viena no Latvijā tālākajām dienvidrietumu virzienā, savukārt ciņu mazmeldra atradne - viena no Latvijā tālākajām dienvidaustrumu virzienā.
Tā kā esam mežā vēl ziemas pēdējās siltajās dienās, salasām arī gailenes, kas, spītējot decembrim, ir gana dūšīgi sanākušas.
Es esmu norūpējies, jo saņēmu nesaprotamu rīcību aprakstus, pēc iepazīšanās ar ministriju iesniegtajiem rīcības plāniem atzīst Ministru prezidents Māris Kučinskis (ZZS) intervijā Magdai Riekstiņai.
Es, protams, redzu, ka man piešķirtais uzticības avanss pamazām ir izsmelts, jo cilvēki sāk prasīt, kur ir valdības darba rezultāti, galu galā valdība jau gandrīz divus mēnešus strādā.
Tāpēc es uzsveru - sakostiem zobiem, bet valdībai jāizveido darbu struktūra.
Es vienmēr esmu bijis ļoti strukturēts cilvēks, un, ja mēs arī tagad valdības darbā neizveidosim struktūru un mehānismus tam, kā strādāt, tad netiksim pie rezultāta.
Populistiski pasakot vienu saukli, pasakot otru saukli, parādoties uz žurnālu vākiem un kādu nosodot, politiķis var saglabāt reitingu, bet man būs kauns, ja pēc trim gadiem šis kuģis nebūs uzņēmis kursu.
Patlaban kuģis dreifē un dreifē visa Latvijas ekonomika.
Rundāles novadā aizturēts alkohola apreibināts vieglā automobiļa vadītājs.
«Bauskas Dzīvei» par to ziņo Valsts policijas Zemgales reģiona pārvaldes galvenā speciāliste Ieva Sietniece.
Darbi, kurus Vecsaules pagasta Jaunsaulē paredzēts sākt šīs nedēļas nogalē, varētu kļūt par vēsturisku notikumu.
Ciemā, kur deklarēti vairāk nekā 120 iedzīvotāju, galvenajā ielā beidzot uzklās asfaltu.
Jaunsaulē par aptuveni 42 tūkstošiem eiro (bez PVN) jāveic brauktuves remonts apmēram kilometru garā posmā.
Tā ir iela, kas stiepjas no valstij piederošā ceļa garām individuālajām dzīvojamajām mājām līdz skolas ēkai.
Ir paredzēts nostiprināt brauktuves pamatni un pēc tam uzklāt melno segumu.
Tāpat jāveic labiekārtošanas darbi.
«Ja klimatiskie apstākļi ļaus, mēneša laikā viss ir jāpadara,» skaidro A. Eglinska.
No Jaunsaules SIA «Viona» būvniekiem paredzēts doties uz Ceraukstes pagastu.
Te melnais segums jāieklāj Pūriņu ielā.
Jaunā gada pirmajā dienā stājies spēkā ilgi gaidītais Brīvās tirdzniecības līgums starp Eiropas Savienību (ES) un Ukrainu, kas paredz gandrīz pilnīgu muitas nodevu atcelšanu, tādējādi vienkāršojot tirdzniecību un nodrošinot brīvu kapitāla plūsmu.
Trīs īpašumi pieteikti no Gailīšu pagasta: «Madaras» – saimniece Vija Elmane, «Pēteri» – Rājevu ģimene, «Kaijas», kurās saimnieko Daniels Paškevics.
Vecsauliešus skatē pārstāvēja Rundeļu ģimenes māja «Akmeņlauki» un «Irbītes», kurās saimnieko Ropāju ģimene.
No Dāviņu pagasta konkursam bija pieteikts Irēnas Tjuševas īpašums «Vīgriezes», no Īslīces pagasta – «Rītausmas», kur saimnieko Vārnu ģimene.
Codes pagastā žūrija vērtēja Meimeru ģimenes īpašumu «Kārkliņi», savukārt Ceraukstes pagastā «Gobas», kuru saimnieki ir Klimoviču ģimene.
Gailīšu pagasta SIA «Uzvara-Lauks» valdes loceklis Agris Mustermanis «Bauskas Dzīvei» pastāstīja, ka 19. jūlija priekšpusdienā apskatījis rapšu un ziemas kviešu laukus Krievgaļos.
Izskatās, ka graudi ir nobrieduši, pēcpusdienā paredzēts sākt kulšanu.
Līdz marta vidum uz Latvijas bīstamākajiem ceļu posmiem plānots uzstādīt 11 šādas interaktīvas ceļa zīmes.
Tās jau darbojas Ādažos, Valmierā, Grobiņā un Murjāņos.
Šomēnes displeji iedegsies Krustpils novadā, Maltā, Ulbrokā un Kroņaucē pie A. Brigaderes pamatskolas.
– Mazliet pasēžu pie datora, izeju ārā ar draugiem, braukājos ar velosipēdu.
Domāju, ka vairākums skolēnu dara to pašu.
Starppilsētu autobusos 2016.gada pirmajā pusgadā pārvadāti 5,4 miljoni pasažieru, kas ir par 3% mazāk, salīdzinot ar analogu periodu pērn.
Savukārt vietējās nozīmes maršrutos pasažieru skaita samazinājums ir būtiskāks - vislielākais kritums vērojams Latgales plānošanas reģionā, kur vietējās nozīmes maršrutos pārvadāts 1,28 miljoni pasažieru, kas ir par 12% mazāk nekā 2015.gadā.
48 gadus vecā fotogrāfe apceļo pasauli, meklējot pamestas vietas, un piedzīvojumu meklējumos vienmēr līdzi ņem savu uzticamo mīluli.
Pilnu tekstu lasiet drukātajā numurā vai abonējiet e-laikrakstu.
1973. gadā dzimis vīrietis, būdams 1,11 promiļu reibumā, Limbažos, Cēsu ielā vadīja automašīnu Volvo 850 bez jebkāda veida transportlīdzekļu vadīšanas tiesībām.
Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienests ceturtdien devās uz četriem izsaukumiem.
Limbažu un Alojas novadā lielais vējš bija nolauzis kokus, kas sakrita pār ceļa braucamo daļu.
Visos gadījumos glābēji kokus sazāģēja un ceļu atbrīvoja.
Nenoskaidrota persona Limbažos no veikala Supernetto nozagusi 0,7 l tilpuma degvīna pudeli Vodočka 5,99 eiro vērtībā.
Limbažos no angāra Meliorācijas ielā nozagti elektrības kabeļi.
Apritējis gads, kopš Limbažu Galvenā bibliotēka (LGB) atrodas jaunajā mājvietā Parka ielā.
Par godu svētkiem darbinieki pirmdien cienāja apmeklētājus ar saldumiem.
Vietējie fotogrāfi piedāvā Salacgrīvas kultūras namā apskatīt izstādi Līnijas.
- Vēlējāmies šajā reizē aiziet no ierastā, paskatoties uz visiem redzamām un saprotamām lietām citādāk, - skaidro fotobiedrības Salacgrīva pārstāve Ilga Tiesnese.
Sabilē brūno plāksnīšu ar uzrakstiem par nozīmīgām vietām ir daudz, un šaurajās ieliņās tās pamanāmas vēl jo labāk.
Lai neapjuktu un atrastu visu ieraudzīt vērto, vispirms jādodas uz tūrisma informācijas centru (tas atrodas pilsētas domē), vēlams tikt pie Sabiles kartes, kurā visi ievērības cienīgie objekti ir atzīmēti.
Vispirms dodamies pie pilsētas milža Vīna kalna.
Stāvā nogāze pavērsta pret dienvidiem, tādēļ vīnogu ķekari pilnībā izbauda saules starus no agra rīta līdz vēlam vakaram un no ziemeļu vējiem ir pasargāta.
Kalnu apjož sēta un piekājē — lieli vārti.
Ejot zigzagā, var nonākt līdz pašai augšai, no kurienes paveras skats uz seno Abavas ieleju, kur plešas Sabiles pilsēta.
Starp vīnogulājiem, kas vēl nav necik lieli, un ogu ķekariem, kam vēl jāgatavojas, Vīna kalnā aug arī valrieksti, persiki un aprikozes.
Noslēdzies Viļķenes galda tenisa čempionāts.
Pēc 8 posmu cīņām uzvarētāja titulu ne pirmo reizi izcīnījis Mareks Čakste, 2. vietā Arnis Kalniņš, 3. - Salvis Legzdiņš.
Vēl sešniekā iekļuva Gints Rožkalns, Jānis Zvirgzdiņš, Andris Krogzems.
Dāmām labākās bija Ilva Zvirgzdiņa un Māra Zēģele.
Pagasta sporta dzīves organizators Ģirts Rozenbergs aicinās galda tenisā atkal sacensties oktobrī.
16. augustā Krimuldas novada Raganā notiks pirmais Reģu vakars, kurā varēs nodoties labo burvestību rituāliem.
Pasākuma nosaukums (cēlies no vārdiem redzēt, paredzēt) apzīmē raganu īpašās spējas ielūkoties nākotnē.
Šajā vakarā paredzētas dažādas aktivitātes, kurās varēs izmēģināt buršanos un kopā ar vēsturniekiem izzināt raganu maģisko pasauli.
Viesus gaida ierodamies ar raganu transportu - slotu.
Reģu vakars ir viena no novada jaunizstrādātās tūrisma koncepcijas Teiksmainā Krimulda aktivitātēm.
Salacgrīvu un Kolku saista ne tikai Rīgas līča ūdeņi, jo, izbraucot Irbes šaurumu, taisnā līnijā, šaujot pāri līcim, nonākam Salacas grīvā.
Sena draudzība ir arī Kurzemes un Vidzemes krasta ļaudīm - dižais kurzemnieks Krišjānis Valdemārs vietu savai pirmajai vienkāršo ļaužu jūrskolai noskatīja tieši Ainažos - tagadējā Salacgrīvas novadā.
Kad salacgrīvieši posa un renovēja upes labo krastu, kolcenieki simboliski atveda akmeni no vecās Kolkas raga bākas drupām un nodeva to novada domes priekšsēdētājam Dagnim Straubergam, lai tas tiktu mūrēts jaunajā Salacas krasta promenādē.
Pilnu tekstu lasiet drukātajā numurā vai abonējiet e-laikrakstu.
Limbažu novada pašvaldības ēkas 1. stāvā šobrīd skatāma izstāde par Soču Olimpiskajām spēlēm Vareni spēki no Latvijas.
Izstādē redzamas Ilmāra Znotiņa, Aivara Liepiņa, Romāna Kokšarova un Zigismunda Zālmaņa fotogrāfijas, kurās tverti Latvijas olimpiešu spilgtākie mirkļi un emocijas Soču spēlēs šogad februārī.
Izstāde Limbažos būs apskatāma līdz 13. decembrim.
Kalvenes pamatskolā apliecina, ka savāktā makulatūra nesen aizvesta, nu skolēni sākuši gaidīt apsolīto zīmēšanas papīru.
Kronvalda Ata Krotes pamatskolas audzēkņi kopīgiem spēkiem savākuši 3700 kilogramus makulatūras.
Daļa papīra jau nogādāta pārstrādātājiem, pastāsta direktora vietniece audzināšanas darbā Indra Zvirbule.
Nodarbinātības valsts aģentūra aicina pieteikties darba devējus algotu pagaidu darbu (APD) organizēšanai.
Nav bijusi vajadzība braukt uz citiem tirgiem.
Kāds gardumu nopērk bērniem, cits kārumu uzdāvina draugam, un pēcpusdienā līdzņemtās kastes ir iztukšotas.
Pērn pieprasījums bijis tik liels, ka beigās ogu pietrūcis.
Lai gan zemenes Sanita audzējusi ilgu laiku, tikai pirms diviem gadiem viņa pārsteidza alojiešus ar tik agru piedāvājumu, jo sāka tās audzēt siltumnīcās.
Pilnu tekstu lasiet drukātajā numurā vai abonējiet e-laikrakstu.
Vidrižu pagasta brīvdienu mājas Medņi saimnieki nedēļas nogalē izkopa savu piemājas svētozolu.
Tika nozāģēti tam apkārt saaugušie krūmāji un citi koki, kas to noēnoja.
Marta nogalē biedrības Katvaru ezers biedri tradicionāli pulcējās uz ikgadējo kopsapulci, lai vērtētu aizvadīto darbības gadu un pārspriestu šī gada plānus.
Arī šajā reizē sapulce bija kupli apmeklēta.
Tas pierāda, ka ezera apsaimniekotājiem rūp ezera nākotne un ar to saistītie jaunumi.
Sestdien Ausekļa Limbažu teātra izrādi Dūdotāji ar Ērika Hānberga un Zanes Pamšes tekstu Intas Kalniņas režijā varēs noskatīties Rīgā, Dailes teātrī.
Jau piekto gadu Salacgrīvas vidusskolas 5. - 8. klašu skolēni pavasarī dodas iepazīt Salacgrīvas iestādes.
Šo tradīciju iedibināja skolotāja Vineta Dance.
Gan apmeklējamie objekti, gan iespaidi bija dažādi.
Pārtikas un veterinārais dienests (PVD) atcēlis Āfrikas cūku mēra (ĀCM) karantīnu Alojas novada Staiceles un Salacgrīvas novada Ainažu pagastā.
Augustā un septembrī šajā teritorijā trīs mājas cūkas saslima ar ĀCM.
PVD informē, ka visi inficēto novietņu īpašnieki saskaņā ar noteiktajām prasībām pabeiguši fermu mazgāšanu un dezinfekciju, tāpat veikti cūku klīniskie un laboratoriskie izmeklējumi.
Atceļot karantīnu, tiek atļauts no pārējām šo pagastu cūku novietnēm izvest cūkas un cūkgaļas produkciju.
Limbažu novada pašvaldības aģentūra ALDA turpina kopt apsaimniekošanā nodoto Umurgas dīķi.
Pērn tajā pļautas niedres, šogad iecerēts nolaist ūdeni, lai dīķī varētu kārtīgi iztīrīt pludmales zonu un likvidēt daudzos bebru dambjus.
Gatavojoties festivālam Positivus jūlija vidū, Salacgrīvas novadā tiek domāts par to, kā stingrāk kontrolēt taksometra pakalpojumu sniedzējus.
Izpilddirektors Kaspars Ķemers pastāstīja, ka festivāla laikā Salacgrīvā ik gadu strādā vismaz 70 taksometru, kas ir saņēmuši licences pašvaldībā.
Durbē svētkos izgaismotu objektu gan nebūs, pauž V. Kārkliņš.
Arī Aizputē īpaša svētku apgaismojuma nebūs, taču to kompensēs salūts pilsētas centrālajā laukumā, pastāsta J. Grasmanis.
Rītnakt Baltijas jūras krastā atkal liesmos ugunskuri un Senās uguns nakts akcijā pulcēsies ļaudis, aicinot sargāt jūru, kas vieno valstis un cilvēkus.
Sārti degs arī mūspusē.
Skultes jūrmalā Vārzās Senās uguns nakts atzīmēšanu sadarbībā ar pagasta pārvaldi rīko vietējā deju kolektīvu atbalsta biedrība Soļi.
Salacgrīvā folkloras kopa Cielava akciju organizēs Salacas kreisajā krastā netālu no stāvlaukuma.
Pēdējos gados ugunskuri dedzināti arī Liepupes pagasta jūrmalā pie Ūķu mājām, Ainažos, Kuivižos un Lāņos.
Tas, vai mērķi izdosies sasniegt vai tam tikai pietuvoties, būšot atkarīgs no dažādiem blakus faktoriem, piemēram, laikapstākļiem, kas maratonā nav paredzami.
Hannoveres trasi izvēlējusies, jo skrējēju vidū tā tiek vērtēta kā salīdzinoši ātri noskrienama.
Viņa cer, ka izdosies sasniegt vēlamo rezultātu un tas ļaus kvalificēties Olimpiskajām spēlēm Brazīlijā.
Pilnu tekstu lasiet drukātajā numurā vai abonējiet e-laikrakstu.
"Patlaban tiek veikti papildinājumi portālā, lai pilnveidotu un automatizētu klientu pieteikumu apstrādes procesu.
Uzņēmums sadarbojas un strādā ar tirgotājiem, informējot par padarīto un stiprinot sadarbību ar tirgotājiem.
"Sadales tīkls" visas mājsaimniecības, kas ir aptuveni 850 000 elektroenerģijas lietotāji, pēc tirgus atvēršanas turpinās tehniski nodrošināt ar elektroapgādi.
Tiks turpināti visi tie darbi, ko uzņēmums ir darījis līdz šim, nodrošinot elektrotīkla uzturēšanu un attīstību, elektroenerģijas uzskaiti, bojājumu novēršanu un pieslēgumu pakalpojumus," sacīja eksperts.
“Ir jāpieņem fakts, ka pašlaik cilvēkiem patīk atrasties sociālajos tīklos, meklēt dažādu informāciju internetā vai arī izmantot iespēju virtuāli iepazīties.
To dara gan pieaugušie, gan arī bērni, un tieši bērniem mēs vēlamies skaidrot uzticības un uzticēšanos nozīmi virtuālajā vidē, sarakstoties vai sarunājoties ar ”web” kameras palīdzību.
Jaunieši, ikdienā satiekot viens otru, dažkārt pat neprot sarunāties, turpretī sms vai čata veidā to izdara daudz prasmīgāk.
Tad arī ir jābūt uzmanīgiem, lai nekļūtu par krāpnieku vai varmāku upuri,” par akcijas tēmu stāstījusi Valsts policijas Vidzemes reģiona pārvaldes Kārtība policijas biroja Prevencijas grupas vecākā inspektore Vineta Kaģe.
Sarunas noslēgumā policisti mazākos bērnus aicinās radošā darbnīcā griezt, līmēt, zīmēt un krāsot, savukārt jauniešus izkustinās Starptautiskās policijas asociācijas Latvijas biedrības jaunieši, kuri stāstīs un rādīs paraugdemonstrējumus ielu vingrošanā.
I.Āboliņš teic, ka nekādu peļņu aronijas šobrīd nenes, taču ir priecīgs, ka par apsaimniekotajām platībām saņem platībmaksājumus.
”Vairākus gadus aronijas iepirka Pūrē.
Pērn sadarbojos ar uzpircējiem no Madonas puses.
Šogad par ogu pārdošanu ieliku sludinājumu internetā.
Daži interesenti ir bijuši, no tiem divi no Valmieras puses.
Lasīja nelielos daudzumos.
Visi tiek aicināti braukt un lasīt, bet, galvenais, to ir sarunāt, nevis lasīt ogas bez atļaujas.
Neko daudz jau neprasu.
Ja salasa spaini ogu, kas ir desmit litri, tad labi, ja samaksā eiro.
Pēc ogām brauc radi un bijušie kolēģi.
Pašam nolasīt ogas nav reāli, problēma ir mūspusē saorganizēt arī lasītājus,” klāsta A.Āboliņš un min, ka pērn izdevies nolasīt apmēram septiņas tonnas ogu.
Ir pusdienlaiks, kad "Druva" ierodas Dzērbenes pagastā, lai 45 minūšu laikā apjaustu, kāda rosība manāma.
Braucot uz Dzērbeni, protams, pārņem pārdomas par ceļa stāvokli, par to, ka ik dienas būtu žēl, pa to braucot, lauzt mašīnu.
Un nāk prātā, ka, gadiem ejot, daudz kas mainījies, - Dzērbenes vidusskola kļuvusi par pamatskolu, skolēnu skaits krasi samazinājies, taču tai pašā laikā nevar nepamanīt saimnieciski sakārtotās lietas un vietas pagasta centrā, par ko prieks.
Vietējie stāsta, ka lielākā kustība esot no rītiem un darbdienu vakaros, kad cilvēki dodas uz pagasta veikaliem iepirkties.
Citādi skolēni esot skolā, strādājošie savās darbavietās un pagasta centrā manāms vien retais.
Arī pensionāri un jaunās māmiņas visu nepieciešamo izstaigājot no rīta un tad jau dzīvojoties pa māju.
Uzņēmuma “Žurnāls Santa” meitas uzņēmums “Santas rezidence” kādreizējās sanatorijas ēku kompleksā Cēsīs, Gaujas ielā 88, veido viesnīcu, restorānu un parku.
Nu jau paveikts liels darbs trīs koka ēku atjaunošanā.
Tā kā 20. gadsimta sākumā celtās villas ir vietējās nozīmes kultūrvēsturisks piemineklis, namus saudzīgi nojauca, detaļas restaurēja, un nami ieguvuši kādreizējo lepno izskatu.
Tajos kopā ir 2000 kvadrātmetru.
Lai uzzinātu vairāk par konkursa tēmām, pieejamo finansējumu un rastu atbildes uz citiem jautājumiem, fonds rīkos informatīvus seminārus Valmierā un Gulbenē.
Savukārt naktī uz svētdienu, 5.jūliju, karstuma vilnim sekos pērkona negaiss un lietus Liepājā.
Lielākajā daļā Latvijas nakts būs silta un gaisa temperatūra būs aptuveni plus 17 grādi.
Pa dienu Kurzemes pusē gaisa temperatūra pieaugs līdz plus 20 grādiem.
Rīgā visu dienu spīdēs saule.
Latvijas centrālajā daļā būs vērojami arī mākoņi.
Pūtīs lēns vējš līdz trīs metriem sekundē.
Lai ierobežotu latvāņu izplatību autoceļa nodalījuma joslā, ir nopļauti latvāņi 360 ha platībā.
Vislielākā latvāņu izplatība ir Latgales reģionā - tie ir nopļauti 170 ha platībā, 85 ha - Vidzemē, Kurzemē - 58 ha un centra reģionā - 47 ha platībā.
Būvdarbi šī gada remontdarbu sezonā notiks vairāk nekā 100 objektos, un kopumā tika un tiek sakārtoti vairāk nekā 1000 kilometru autoceļu.
No tiem ar Kohēzijas fonda līdzfinansējumu tiks sakārtoti 18 autoceļu posmi 226 kilometru kopgarumā, bet ar Eiropas Reģionālās attīstības fonda līdzfinansējumu - 20 autoceļu posmi 146 kilometru kopgarumā.
Kalētos balsotājiem, kuri sasnieguši pilngadību un pirmo reizi piedalījās vēlēšanās, bija sagatavoti pat ziedi.
Sestdienas priekšpusdienā gan vēl neviens no viņiem nebija ieradies.
Komisijas darbinieces prognozēja, ka jaunieši varētu ierasties pievakarē.
Iepriekšējā dienā Kalētos noticis festivāls “Rokenrolvasara”, tāpēc sestdienas rītā varētu būt pagrūti agrāk piecelties, un balsošana atlikta uz vakarpusi, spriež vēlēšanu iecirkņa darbinieces.
Vairākos iecirkņos apliecināja, ka vēlētāji labprāt izmantojuši iespēju nobalsot iepriekš.
Balsošanas dienā pirmie trīs vēlētāji ieradušies jau ap pulksten septiņiem rītā – tūlīt pēc iecirkņa atvēršanas, “Kursas Laikam” pastāstīja Vaiņodes novada vēlēšanu komisijas darbinieks Dainis Mežainis.
Arī Priekulē jau apmēram no pulksten astoņiem rītā vēlētājiem kādu brīdi bijis jāuzgaida, lai tiktu balsošanas kabīnē, apliecināja komisijas darbiniece Agita Rukute.
Ja tomēr kādam līdzcilvēkam gadās pārkarst, mediķi iesaka novietot viņu vēsākā vietā, atbrīvot no liekajām drēbēm, mitrināt ar vēsu ūdeni, kā arī dot padzerties aukstu ūdeni.
Mediķi norāda, ka nepieciešamības gadījumā var izsaukt arī neatliekamo medicīnisko palīdzību.
Katrs pasākuma dalībnieks skotu kalniešu loka stafetēs varēs izmēģināt dažādus spēka vingrinājumus.
Lielie varēs sacensties lielu baļķu un akmeņu mešanā un velšanā, savukārt mazie - mazu baļķu un akmeņu velšanā.
Gumijlēcēju kluba stafešu loks izaicinās dalībniekus izmēģināt veiklību, spēku un attapību.
Savukārt Ufo aicinās uz Ufo golfu - "lidojošo šķīvīšu" golfu.
Būs atvērts amatnieku un zemnieku tirdziņš.
Šovasar starp atradumiem ir pārsteidzoši daudz skaistu glazētu krāsns podiņu ar Mārtiņa Lutera attēlu, ar putnu, sievietes portretu, ziedu motīviem, Kristus simboliem.
Arī iepriekšējās vasarās Raunas pilsdrupās izrakumos atrastas skaistu keramikas trauku lauskas.
"Jau pērn pievērsu uzmanību stikla lauskām.
To bija daudz.
Arī tagad atradām.
Lauskas atbilst 17.gadsimta stiklam," pastāsta Sandra Zirne un piebilst, ka Raunas pilī dzīvojuši bagāti un skaisti.
Atradumos daudz dzīvnieku kaulu no kādreizējām maltītēm, pīpju kātu.
Protams, arī nauda.
Šoreiz piecas monētas.
Raunā pirmoreiz izrakta 17. gadsimta zviedru monēta ar caurumu vidū.
Arī poļu monēta, kas varētu liecināt, ka arheologi tikuši līdz poļu laikam.
Uzņēmums specializējas trīs tipu sieru – “Gouda”, “Maasdam” un “Tilsiter” – gatavošanā, kā arī ražo sviestu, krējumu, mājas sieru “Ciba” un biezpienu.
"Šajā brīdī varēs pārrunāt arī par ceļazīmēm, jo sākas vasara, velosipēdu sezona, un tās ir lietas, ko atkārtot vienmēr noderīgi.
Maketā būs redzams, kā uz notikuma vietu steidzas "Latvijas Gāzes" avārijas dienesta auto, varēs parunāt par drošību mājās, piemēram, kas jādara, sajūtot gāzes smaku dzīvoklī.
Esam jau pārrunājuši sadarbību ar skolām, un katram vecumam iespējams atrast interesējošo tēmu.
Vecākajās klasēs varēs runāt par programmēšanu, kā modelis darbojas, bet jaunākie blakus darbnīcās varēs izgatavot katrs savu "Brīnumzemes" gabaliņu," stāsta K. Sprūdža.
“Man tas ir izaicinājums, pārbaudījums.
Kad jautā, kāpēc to daru, atbildu, ka krēslu un galdu uztaisīt māku, bet šīs ir lietas, ko interesanti apgūt.
Katrs jauns instruments liek atrast informāciju un meklēt risinājumus tā izgatavošanai.
Man gribas parādīt mūsdienu tehnoloģiju iespējas.
Teiksim, džambas Āfrikā veido no bluķa.
Vasarā tos sagatavojām, mēģinājām izzāģēt, taču sapratām, ka mūsu zināšanas par vāju, jo bluķi sāka plaisāt.
Ņēmām talkā mūsdienu tehnoloģijas, salīmējām no izliektām līstēm.
Muzikantiem patika, un pierādījās, ka skaņu mūsdienu tehnoloģijas neietekmē,” stāsta meistars.
“Lai gan jāteic, ka šī slimība Latvijā ienāca no Krievijas, un, visticamāk, tieši cilvēku dēļ.
Taču šobrīd jau vairs neko nepadarīsi.
Ir skaidrs, ka šai sērgai nav nekādas vakcīnas.
Arī mūsu kolektīvs cūkas medījis pastiprināti, taču skaidrs, ka visas nekad neizmedīsim.
Tāpat skaidrs, ka pēc Āfrikas cūku mēra vēl ilgi rukšus nemedīsim, bet vieta jau nekad nepaliek tukša, un nāksies medīt ko citu,” bilst J. Bērziņš.
Valsts meža dienesta (VMD) medību pārstāvis Jānis Ročāns “Druvai” norāda, ka mednieki ir informēti un izglītoti par šo slimību un to, kā mežā jāsaimnieko un jāuzvedas.
Pēdējā gada laikā mežos pastiprināti ir medītas mežacūkas.
Protestējot pret Alojas novada izglītības iestāžu reorganizāciju un Staiceles vidusskolas slēgšanu, aktualizējusies Staiceles iedzīvotāju vēlme izstāties no novada; prasību par atdalīšanos tuvākajā laikā paredzēts atkārtoti iesniegt Saeimā un citās atbildīgajās institūcijās, aģentūru LETA informēja Alojas novada domes deputāts Agris Rubenis (Vidzemes partija).
Vakar LIZDA tikās ar Ministru prezidentu Valdi Dombrovski un iepazīstināja ar gājiena dalībnieku prasībām.
Tajās uzsvērta nepieciešamība saglabāt valsts budžeta finansējumu izglītības un zinātnes nozarei.
Premjers kategoriski noraidīja iespēju, ka finansējums varētu palikt iepriekšējā līmenī.
Divas stundas vēlāk glābēji steigušies palīgā kādai 63 gadus vecai sievietei, kura bija apmaldījusies Valkas pagasta Lugažos esošajā Trakajā purvā.
Izmantojot skaņas signālu, VUGD darbinieki sievietei “parādījuši” ceļu ārā no purva.
Restauratore Vitaute Lukšeniene arī veikusi apbrīnojamu mikroskopisku darbu.
Viņa restaurējusi 1960. gadā Cēsīs atrastās, 16. gadsimta otrā pusē austās, mezglotās un knipelētās brokāta lentītes, kā arī fragmentus, kas saglabājušies no tikpat senas ādas vestes un ādas apaviem.
Līdzās restaurētajām detaļām izstādē bija skatāmi atdarinājumi – ādas apavi, kuru autore ir Guna Zommere.
Kur beidzas viens un sākas nākamais ciems, var tikai nojaust.
Nemanot esam izbraukuši caur Saunagu un nonākam Pitragā, kur ciema iedzīvotājiem ir pašiem sava mūra mājai līdzīga baznīca ar baltu krustiņu.
Savukārt Košrags sveicina ar mežā izmestiem ciema iedzīvotāju veciem ledusskapjiem un citiem sadzīves atkritumiem.
Toties šeit pie katras mājas uz zaļas plāksnītes rakstīts, kā to sauc.
Pašā centrā uzstādīts māju ceļrādis.
Kāda ciema iedzīvotāja, redzot mūsu interesi par uzraktiem, tūdaļ ir klāt ar savu milzīgo lācim līdzīgo suni un jautā, vai mēs esam tie, kuriem var pasūdzēties par dažiem noplēstiem uzrakstiem.
Sieva ar suni dodas prom, kad pie norādes atbrauc un apstājas automašīna.
No tās izkāpj Julgi un Helmi Staltes un viena caur otru sāk stāstīt, kā nosaukumi pareizi būtu rakstāmi un lasāmi līvu valodā.
No viņu stāstītā atliek vien secināt, ka nosaukumi nav ne īsti līvu valodā, ne īsti pareizi latviskoti — kaut kas pa vidu.
SIA “Nīcas rukši”, kas audzē un realizē šķirnes cūkas, izpilddirektore Dzintra Lejniece pastāsta, ka pēc viņu produkcijas pieprasījums nepieaug.
Tāpēc “Nīcas rukši” meklē eksporta tirgu, piemēram, Ukrainā un Krievijā.
Viens no centrālajiem pasākumiem ir “Cēsu apļi”.
Nedēļas garumā ikviens novada iedzīvotājs aicināts veikt pēc iespējas vairāk apļu Cēsu pilsētas stadionā.
To var darīt ejot, soļojot, nūjojot, skrienot.
"Pārbaudījumus patlaban piedzīvo tie ziemāju lauki, kuri atrodas gājputnu migrācijas ceļos.
Migrējošās zosis un gulbji nolaižas mitrajās vietās ganīties un atpūsties.
Īpaši iecienīti ir tie lauki, kuros slikti strādā meliorācijas sistēmas un izveidojušās lielas peļķes.
Tieši zosu bari nolaižas pat desmit metrus no mājas, nebaidoties ne no mājiniekiem, ne suņiem," norādīja biedrības valdes locekle Ieva Alpa-Eizenberga.
Pēc policijai sniegtās informācijas, zādzība, iespējams, notikusi laika posmā no 17.februāra līdz 5.martam, tādēļ pastāv iespēja, ka zagto preci plānots vai jau mēģināts realizēt.
Policija lūdz pievērst uzmanību nelikumīgas tirdzniecības gadījumiem - kad privātpersona uz ielas piedāvā iegādāties apavus par, iespējams, zemāku cenu, nekā tie nopērkami veikalā.
Ir nepieciešami dažādu līmeņu profesionāļi, tāpēc tūrisma eksperti pieļauj, ka ne visiem obligāti būtu jābūt ar augstāko izglītību — atsevišķām vakancēm pilnīgi pietiktu ar kvalitatīvu, uz praksi orientētu profesionālo izglītību.
Pagaidām bieži vien studenti ir apguvuši sadrumstalotas un pārāk vispārīgas zināšanas.
Rezultātā darba devējam viņi jāapmāca atbilstīgi konkrētās vakances prasībām.
"Firmu vadītāji brīvprātīgi prakses laikā lasa lekcijas un apmāca viņus.
Lai cik paradoksāli būtu, studentiem katra šī lekcija nāk kā pārsteigums — viņi neko tādu iepriekš nav zinājuši," apliecina K. Apse.
Nozares speciālisti uzsver nepieciešamību pēc vienotām mācību grāmatām, jo pagaidām katra mācību iestāde sagatavo speciālistus pēc saviem ieskatiem un savām programmām.
Turpmākajā izglītības attīstībā vajadzīgi vienoti standarti, lai nerastos paradoksālas situācijas, ka absolventi no reģionālajām augstskolām ir mācījušies kaut ko citu nekā rīdzinieki un otrādi.
Viens no Jēkabpils pilsētas svētku pasākumiem šogad būs iespēja bez maksas doties izbraucienā pa Daugavu ar liellaivu “Nameisis”.
Tas ir Pļaviņu novada uzņēmuma “A.A.Mežmalas” veidotais vikingu kuģis, kas darināts pēc īstu vikingu kuģu paraugiem un kas pirms diviem gadiem veica ekspedīciju – nobrauca pa Daugavu visā tās garumā.
Bērni ātri vien novērtēja iespēju izpausties brīvi, un drīz vien tapa daudzi skaisti, interesanti darbi.
Elīna Ivanova no Mežāres stāsta: “Es uzzīmēju onkuli.
Man patīk zīmēt, es mājās vienmēr zīmēju.
Visvairāk man patīk zīmēt sievietes un modes izrādes.”
Tāpat stenda apmeklētāji varēja izmantot iespēju uzspēlēt dambreti.
Bija arī tādi, kuri vēlējās šai spēlē mēroties spēkiem ar Jēkabpils Lūsi.
Izstādes apmeklētājai Luīzei no Amatas novada izdevās Lūsi uzvarēt: „Es esmu no Vidzemes, no Zaubes pagasta.
Jēkabpilī es ne reizi neesmu bijusi, tāpēc brīnos, kā es varēju uzvarēt Lūsi.
Man ir interese apmeklēt Jēkabpili, un „Balttour” izstādē mani patiesībā interesē viss, jo tūrisms – tā ir mana stihija.”
Daudzi dzīvnieki tiek izmesti uz ielas.
Daļa nonāk ķērāju rokās, un tad pamestie mīluļi tiek nogādāti patversmē.
Tatjana stāsta: “Šis puika melnā krāsā ir liels kaķis, ļoti jauks un mīlīgs.
Viņš tika atvests no bērnu nama “Līkumi” teritorijas.
Uz turieni brauca mūsu ķērāji un viņu atveda.”
Tikai stundu pēc sarunas ar Raitu Sirmoviču pie bedrēm sastopam arī firmas pārstāvjus.
Pēc bojājumu apskates SIA “Roadeks” projektu vadītājs Aivis Sokins, kurš rekonstrukcijas laikā bija arī atbildīgais būvdarbu vadītājs, izstāstīja savus secinājumus par bedru izveidošanās iemesliem: “Visticamākais, ka vaina ir gruntī jeb pamatnē, kas ir vēl kādu gabalu zem mūsu veiktās rekonstrukcijas.
Tas nozīmē, ka mūsu izveidotā konstrukcija viennozīmīgi ir uzbūvēta kvalitatīvi, bet apakšā esošais dolomīts ar tajā esošajiem tukšumiem ir darījis savu un ieskalojis smilti.
Ja mēs būtu veikuši darbu nekvalitatīvi vai pavirši, tas parādītos sešu līdz 12 mēnešu laikā.
Šis konkrētais posms ir uzbūvēts pirms pieciem gadiem.
2011.gadā šeit notika būvdarbi, 2012.gadā šeit tika uzklāta asfalta virskārta un iestādīti krūmi.”
Jau, tikai ieejot Pētertirgū no Sv.Annas baznīcas puses, kļūst skaidrs, kas pašlaik valda šajā tirdzniecības vietā.
Tās ir zemenes!
To smarža nav sajaucama ne ar ko citu.
Gluži tāda pati aina vērojama arī citos Liepājas tirgos.
Piemājas saimniecībās audzētās ogas tiek vestas no tuvākas un tālākas apkārtnes, arī no kaimiņvalsts.
Akcijas laikā Līvānos tika izmeklēti aptuveni 100 cilvēki, bet šogad Latvijā kopumā paredzēts nodrošināt bezmaksas dermatologa apmeklējumu aptuveni 2,5 tūkstošiem iedzīvotāju.
Ādas veidojumi, tostarp arī dzimumzīmes, ir jāpārbauda regulāri – vismaz reizi gadā, jo pigmentu plankumi un dzimumzīmes var pārvērsties ļaundabīgā formā.
Īpaša uzmanība jāpievērš izmaiņām ādas veidojumos.
Līvānu novada pašvaldības Būvniecības un infrastruktūras daļas vadītājs Intis Svirskis skaidro: “Šī problēma pastāv jau ilgus gadus, kopš tika uzbūvēta rūpniecības zona.
Daļa cilvēku, kuriem ir savi transportlīdzekļi, brauc pa pārbrauktuvi, bet ļoti liela daļa, kā esam ievērojuši, gan lien caur stāvošajiem vilcienu vagoniem, gan skrien pāri sliedēm lokomotīvju priekšā, riskējot ar dzīvību.”
Pēc godināšanas pasākuma dalībniekus priecēja akordeonistu ansamblis “Ekscelsus” no Rēzeknes.
Savukārt vakarā uz Vecpilsētas laukuma muzicēja grupa “Bet Bet”.
Aleksandrs Kalniņš, kurš dzeju raksta jau no 8. klases, ir ne tikai dziesmas vārdu autors, bet arī videoklipa scenārija autors.
Viņš pats stāsta, ka dziesmas videoklips ir par jauniešu mīlestību, strīdiem, salabšanu un apzināšanos, ka mīlestība var cilvēkus savest atpakaļ kopā.
Aleksandrs Kalniņš sadarbojas ar Pēteri Draņeviču jau vairākus gadus, rakstot dziesmu vārdus un tulkojot šlāgera dziesmas no vācu valodas.
Komunālās pārvaldes komunālās nozares vadītājs Juris Muskats pastāstīja, ka šogad lapas krīt jau vairāk nekā astoņu nedēļu garumā.
Vēl daudz tādu koku, kurās lapas pavisam zaļas.
Citos dzeltenās un sārtās joprojām pie zariem turas stingri un krīt nesteidzīgi.
Par spīti krietnajām vēja brāzmām.
Lapkriti ietekmē tas, ka naktīs vēl nav stipru salnu.
Bet, no sētnieku un citu kopēju viedokļa raugoties, daudz vienkāršāk būtu, ja koki straujāk un īsākā laikā atbrīvotos no savas rotas.
Turpretim tagad darbs katru dienu un nelielās devās.
Firmas, kas pilsētas sakopšanu veic pēc Komunālās pārvaldes pasūtījuma, parkos un skvēros vispirms notīra gājēju celiņus.
Pēc tam kārta zālieniem.
Lietavas kavē graudaugu ražas novākšanu, un, turpinoties ilgstošam lietum, varētu ciest graudu kvalitāte.
Visas ziemas kviešu šķirnes ir nogatavojušās, varētu novākt daļu vasaras miežu un zirņu, ja nelītu lietus.
Ražas novākšana ir sākusies un intensīvi turpināsies nākamās divas nedēļas.
Lietus dēļ nav iespējams novākt labību uzreiz, kad tā ir nogatavojusies.
Tas ietekmē graudu kvalitāti.
Labība, kuru novāc, ir jāžāvē, un tie ir papildu izdevumi lauksaimniekiem.
Kartupeļu novākšana sāksies tikai augusta beigās un septembra sākumā, bet lietavu dēļ ir pastiprinājusies kartupeļu lakstu puves intensitāte.
Man patīk suņi, goda vārds, patīk, bet man ir bail un metas nelaba dūša, kad redzu kārtējo bezsugas radījumu bariņu, ko visai nosacīti varētu nodēvēt par suņiem, kas klīst pa Kuldīgas centru.
Inese Budzila, kura arī dzīvo Rīgā, bet ir dzimusi un dzīvojusi Līvānos, saka: “Līvānu pilsēta kolosāli attīstās!
Gan es, gan mani kolēģi, kad brauc cauri pilsētai, redz, kā tā pārvēršas.
Jāsaka, kā Rainis teicis: “Pastāvēs, kas pārvērtīsies”.
Es novēlu Līvāniem, lai tie visu laiku mainītos, jo tad arī Līvāni pastāvēs.”
Labs dzeramais ūdens 21. gadsimtā pārvērties par luksus preci, ko var arī tirgot.
Aptuveni tādu pašu cenu tūristi maksā par lētu vīnu dienvidzemēs.
Bet kā lai nemaksā par ūdens piedāvājumu, ja dzīvoklī no krāna tek kaut kas aizdomīgs...
Zināms, ka sadzīves tehnikai vajadzīgi filtri.
Tas, ka vēlāk tie kļūst aizdomīgi brūni, tikai apliecina pasākuma lietderību.
Tieši tikpat nejauku krāsu ar laiku iegūst arī dzeramā ūdens filtrkrūze.
Tad atliek apsvērt, kādās slimībās var iedzīvoties, ja par filtru izmantojam savu organismu.
Jēkabpils novada Dunavas pamatskolas sporta laukumā atklāta jauna aktīvās atpūtas zona ar dažādām vingrošanas ierīcēm.
Projekts īstenots, pateicoties konkursā “LMT Latvijai” iegūtajam finansējumam – 1888 eiro.
Projekta autors un iesniedzējs ir sporta skolotājs Uldis Auzāns, kurš uzsver, ka ideju izdevies īstenot, pateicoties balsotāju aktivitātei.
Viņš informē, ka par aktīvās atpūtas zonas izveidi balsojuši cilvēki pat no Itālijas un Spānijas.
Žūrija specbalvas piešķīra diviem konkursantiem, kuru darbi parādīja skaudru skatījumu uz Līvāniem.
Skolēni savus darbus rakstīja gan par upēm, kas plūst cauri Līvāniem, gan par slaveniem līvāniešiem.
Taču kopumā darbus caurvija patriotiskums pret savu pilsētu.
Gadi gāja, valdības un koncepcijas mainījās, nauda beidzās, 2 miljoni iztērēti.
Pienāca brīdis, kad jāapzinās: vai nu slimnīca top tūdaļ, vai celtniecību turpina iepriekšējā garā – par 200 000 latiem gadā vēl vismaz desmit gadu.
Šajās septembra dienās es nokļuvu visdažādākajos ezeru zemes stūrīšos, bet brauciens uz Ezerniekiem arvien izpalika.
Un tad ar telefona zvanu par sevi atgādināja pati Viktorija, un mēs sarunājām, ka satiksimies Krāslavā.
Cilvēki rosījās, sagaidot Jauno gadu.
Rosība notika arī senioru deju kolektīvos, jo viņi bija aicināti atzīmēt nenogurstošās vadītājas Aloīdas Andžānes jubileju.
Lai turpmāk sakārtotu šo kompensāciju jautājumu es 2014. gada 7. janvārī Krāslavas novada domē iesniedzu saistošo noteikumu projektu “Par kārtību, kādā Krāslavas novada pašvaldība sedz braukšanas izdevumus vispārējās pamatizglītības un vispārējās vidējās izglītības iestāžu izglītojamiem”.
Pašvaldībā Šādi noteikumi nav izstrādāti.
Šeit atkal, pašvaldībai ir 30 dienu laikā jāatbild man, kas notiks ar šo projektu, ja ir nepieciešams ieviest labojumus, lūdzu, diskutējam un ieviešam.
Bet jau ir pagājušas vairākas domes sēdes un šis jautājums netiek virzīts un iekļauts domes sēdes darba kārtībā.
Drīz beigsies mācību gads un noteikumi tā arī netiks pieņemti.
Vai tiešām ir jāpaiet veselam gadam, lai opozīcijas deputāts varētu sakārtot novada iedzīvotājiem pietiekami svarīgu jautājumu?
Pagājušā gada nogalē devos uz Skuķu aprūpes centru apciemot kaimiņieni, kādu laiku arī manu aprūpējamo, Lūciju Paceviču.
Pieturā “Salenieki” nav izveidota paaugstinājuma platforma, tāpēc pasažieriem rodas problēmas, iekāpjot un izkāpjot no sabiedriskā transporta.
Sevišķi lielas grūtības paaugstinājuma platformas neesamība rada vecāka gada gājuma cilvēkiem un Sociālā aprūpes centra “Aglona” klientiem.
Pateicības vārdi ir mutiski glāsti, tie spēj gan nomierināt un sasildīt, gan arī dziedēt.
Galvenais, lai paldies būtu sirsnīgs!
Krāslavietis, pensionārs Jānis Vasiļonoks nesen atgriezās mājās no tāla ceļojuma – viņš divas nedēļas pavadīja pilsētā Nikosija, kas atrodas uz robežas starp grieķu un turku Kipru.
Nikosija jau kopš 11.gs ir valsts galvaspilsēta, kas izpletusies Kipras salas centrā.
Protams, Krāslavas pensionāra maks nav tik biezs, lai atļautos tālu eksotisku ceļojumu, bet Nikosijā dzīvo Jāņa meita Rita, znots Sergejs un sešgadīgā mazmeita Elīna, kuri bieži aicināja un ļoti gaidīja tēti un vectēvu ciemos.
Restorāna “Rozālija” čaklās darbinieces tekalēja kā skudriņas, palīdzot sagriezt, sakārtot un izvietot visu līdzpaņemto, līdz galdi vai lūza no ēdienu bagātības.
Restorāna direktore Līga Mivrenika iepazīstināja viesus ar uzņēmuma piedāvātajām iespējām telpu izmantošanā un restorāna īpašo piedāvājumu - “Grilētas līdakas salāti” un uzkodas pie šmakovkas – kanapē maizītes ar biezpienu, siļķi un marinētu gurķīti.
Jau tagad ir skaidrs, ka cilvēkiem ir interese par šo pieejamo sportisko aktivitāti.
Ir noskaidrojušies arī faktori, kas cilvēkus attur nodarboties ar nūjošanu.
Piemēram, kautrība soļot kaimiņu priekšā.
Dagdas novadā “Eiropas Gada cilvēka” titulu ieguva Dagdas novada pašvaldības Izglītības, kultūras un sporta nodaļas vadītāja Marija Mickeviča, kurai pateicoties Dagdas novadā ienāca daudzas jaunas un interesantas lietas – Comenius projekti, starptautiski festivāli, inovatīva pieeja mācību procesam, starpvalstu izglītības iestāžu sadraudzība; Vija Nipere, Dagdas novada Sporta skolas direktore, kura savā novadā popularizē azartisku, sportisku un veselīgu dzīvesveidu, kā arī pateicoties viņas neatlaidībai šī gada sākumā novadā tika izveidota Sporta skola, kurā pašlaik sporto jau vairāk nekā simts bērni; kā arī Veselības un sociālo pakalpojumu centra „Dagda” sociālā aprūpētāja Ināra Veržbicka, kura par aprūpes centra iemītniekiem rūpējas gan darba laikā, gan pēc tā, dažiem no tiem jau kļūstot pat par ģimenes locekli.
- Iegādājoties pārtiku, pārliecināties, ka tirdzniecības vietā tā ir uzglabāta atbilstošā temperatūrā un derīguma termiņš tai nav beidzies;
Steponas Jucevičius-Darašius ir dzimis 1896. gadā Rubiškejes viensētā, Kauņas guberņā.
Zēnam bija 11 gadi, kad viņa ģimene aizceļoja uz ASV, uzticot savu īpašumu Lietuvā radiniekiem.
Amerikāņiem lietuviešu uzvārds šķita grūti izrunājams, tāpēc Stepons, sasniedzot 18 gadu vecumu, vienkāršoja savu vārdu, kļūdams par Stefanu Darjus.
Patīkami lasīt Jura Rogas un Alekseja Gončarova rakstus par vienkāršiem, darbīgiem cilvēkiem.
Aleksejs tik aizraujoši raksta par dabu un makšķerēšanu, ka patīkami palasīt arī nemakšķerniekiem.
Ja esam piemirsuši vēsturi, tad notikumus pagātnē atgādina Andreja Jakubovska raksti.
Abonēsim avīzi visam gadam un būsim pārliecināti, ka katru otrdienu un piektdienu tā būs pie mums.
- Vasj-ka, bet tavs suns gan ir baigi , atnesa mums uzkodu, - nespēdams vairs normāli izrunāt vārdus, nomurmināja Koļa Zajacs.
Vidusskolas aktu zālē bija vērojama aktīva tirgošanās – savu produkciju piedāvāja čaklākie mazpulcēnu pārstāvji.
Pirmie mani uzrunāja pasākuma saimnieki, 104. Dagdas vidusskolas mazpulka pārstāvji.
Ernests Krilovs piedāvāja fizāļu un melotriju (ogu gurķu) sēklas.
Auglīšus varēja arī nogaršot.
Sporta dzīvē 2016. gads aizritēs Riodežaneiro vasaras olimpisko spēļu zīmē.
Sportisti trenējas vaiga sviedros un ir gatavi izcīnīt uzvaras.
Pēdējo mēnešu laikā skandālu daudzums nozarē ir pārspējis pat sliktāko, ko varēja gaidīt.
Daugavpilī teju, teju slēgs dzemdību nodaļu – pēdējā vecmāte aizgājusi pensijā pēc tam, kad bijusi spiesta dežurēt 36 stundas pēc kārtas.
Gulbenē, Gulbenes novadā, Madonā un Valmierā trūkst ģimenes ārstu.
Taču dramatiskāka situācija ir izveidojusies Alūksnē – vairāk nekā tūkstotis pilsētas iedzīvotāju palikuši vispār bez ārsta, jo ģimenes dakteris pārvācies uz citu pilsētu, un tā arī netika atrasts neviens, kas varētu viņu aizstāt.
Uz skatuves kāpa skolas koris, pēc tam uzstājās arī dramatiskā pulciņa dalībnieki un divi bērnudārza audzēkņi.
Līdzko pirmie koncertētāji bija prom, zālē ieskrēja Grinčs ar savu suni un meiteni, kuri paziņoja, ka Ziemassvētku nebūs, jo viņi tos ir nozaguši.
Ceremonija sākās jau kronēšanas dienas priekšvakarā.
Nākamais karalis visu nakti lūdzās Reimsas katedrālē, prasot Dievam spēku un gudrību, lai veiksmīgi pārvaldītu valsti.
Tāpat kā agro viduslaiku karaļi nakts pēdējo daļu monarhs pavadīja arhibīskapa pilī.
Ielu apgaismojums Svariņos nodzisa aptuveni pirms 25 gadiem, kā, starp citu, daudzviet bijušā Krāslavas rajona teritorijā esošo pagastu centros.
Taču nevar būt slikti mūžīgi, un, laikam ritot, ielu apgaismojums tika atjaunots jau vairākos pagastos, tostarp arī mazpilsētā.
Uzklausīsim un atspoguļosim!
Protams, SEB banka ir privātuzņēmums, un lēmumi par biznesa restrukturizāciju pilnībā gulstas uz tās vadības sirdsapziņu.
Tomēr SEB Krāslavas klientu vārdā mēs vēlētos jums uzdot dažus jautājumus.
Sākumā tika svinīgi atklāta Eiropas Sporta nedēļa ar kopīgu vingrošanu, kuras vingrojumu kompleksu bērni cītīgi mācījās nedēļu iepriekš.
Pēc tam katras grupas komandai vajadzēja piedalīties dažādos stafešu posmos: skriet, spēlēt hokeju, servēt svētku galdu, trāpīt mērķī.
Visus šos gadalaikus bērni atainoja savos zīmējumos.
Radošā darba rezultātā konkursam tika iesūtīti 65 datorzīmējumi.
Bodes īpašnieks Arnis Iesaliņš pārliecināts, ka domes lēmums ir pretrunā ar ceļu satiksmes noteikumiem, kuros ierobežojumi attiecas tikai uz automašīnām, kas smagākas par piecām tonnām, tāpēc uzskata, ka šis pašvaldības noteikumu punkts nav jāievēro.
Viņš stāsta, ka problēmas ar piegādi naktī esot nelielajām vairumtirdzniecības firmām.
Jebkuram darba režīmam pieskaņojas tādas kā Aldaris un Coca Cola.
Man tāda ir skolotāja Aloīzija Bārtule, mana pirmā skolotāja.
Skolas gaitas sāku 1970.gadā Sauleskalna astoņgadīgajā skolā, kur pirmoreiz ieraudzīju viņu –jaunu, skaistu, modernu...
Man, meitenei, kura praktiski nezināja latviešu valodu, mācīties skolā ar latviešu mācību valodu bija gan interesanti, gan, neslēpšu, sākumā ļoti grūti.
Taču skolotāja Aloīzija bija ne tikai jauna, skaista, bet arī stingra un prasīga.
Kā viņa spēja līdzsvarot prasīgumu ar iejūtību?
Kā spēja izskaidrot nesaprotamo?
To sāku apjaust tad, kad pati sāku strādāt par skolotāju...
Domes nekustamā īpašuma un attīstības departamenta direktors Gints Astičs pamanījis, ka arī zem šūpolītēm ir betona plāksnes, uz kurām krītot bērns var gūt traumas.
Ja vēlaties sagādāt kādam mīļu un reizē praktisku dāvanu, ir vērts ielūkoties Selicku ģimenes rokdarbu darbnīcā-veikaliņā Aglonā, kur plašā klāstā piedāvāti visdažādākie saimnieku un citu pagasta rokdarbnieču darbi.
Tagad te var iegādāties arī materiālus, lai varētu pašu rokām uzmeistarot ko skaistu.
Saimnieci Olitu satieku iegrimušu kārtējā adījumā – pašlaik top pūkains džemperis uz pasūtījumu, bet blakus rindā gaida vēl kāds iesākts rokdarbs.
Olita atzīst, ka katrai lietai savs laiks atkarībā no noskaņojuma.
Vienu dienu sirds velk uz mazuļu zābaciņu adīšanu, citu dienu gribas uzcakot skaistu šalli.
Ģimenes rokdarbu darbnīca pirmo reizi durvis vēra pirms trim gadiem, piedāvājot iespēju visiem rokdarbu entuziastiem un Aglonas viesiem izmēģināt roku adīšanā, tamborēšanā, filcēšanā, tapošanā, pērļošanā un citās rokdarbu tehnikās.
Pamazām saimnieki pilnveido savu darbnīcu, tajā parādījušās arī senas stelles, kurās iesākts Olitas austs lupatu deķītis.
Uz stendiem izkārtoti saimnieces darinātie rokdarbi – suvenīri, apģērbi, dažādi aksesuāri un rotaslietas.
Turpat līdzās arī saimnieka Genādija veidotie koka izstrādājumi – ķeblīši, pamatnes puķu podiem, dārza skulptūriņas, drēbju pakaramie ar Olitas veidoto dekupāžu, pirts izkārtnes, dažādi virtuves piederumi.
Visu rakstu lasiet 4. augusta numurā.
Latvijā pastāvīgi norisinās diskusijas par to, kādā vecumā bērnam sākt skolas gaitas.
Vieni uzskata – jo agrāk, jo labāk, jo tādējādi bērns agrāk pabeigs skolu, savukārt citi tieši pretēji uzstāj, ka bērnam jāsāk iet skolā no septiņiem gadiem un vecākiem, jo agrāk bērns nav gatavs skolai ne fiziski, ne emocionāli.
Vienlaikus notiek strīdi par divpadsmit klašu nepieciešamību, jo bērni, kuri sāk iet skolā no 7 un 7,5 gadiem, pabeidz to gandrīz 20 gadu vecumā.
Vēl pirms dažiem gadu desmitiem mūsu vecāki absolvēja skolu 16-18 gadu vecumā, bet 20—21 gada vecumā jau pabeidza institūtu un sāka strādāt.
Mūsdienās bērni beidz skolu 19 gadu vecumā, dažkārt – arī vēlāk.
Kā ir labāk – sākt iet skolā no 6 gadiem un pabeigt to 18 gadu vecumā, vai iegūt vidējo izglītību skolā līdz 20 gadiem?
Viennozīmīgas atbildes uz šo jautājumu nav.
Daugavpils domes Izglītības pārvaldes vadītāja Marina Isupova, balstoties uz savu pieredzi un situāciju Daugavpilī, saka, ka pirmajā klasē bēram jāsāk iet no septiņu gadu vecuma.
Visu rakstu lasiet 27. maija numurā.
Bērna piedzimšana ir ļoti emocionāls un priecīgs notikums ne tikai jaunajiem vecākiem, bet arī mediķiem, kas mazulim palīdz nākt pasaulē.
Vēl jo vairāk prieks, ja bērniņš ir gaidīts un vesels, atzīst Daugavpils reģionālās slimnīcas vecmāte Iveta Žilvinska, kurai šogad Latvijas Ārstu biedrība sadarbībā ar Veselības ministriju pasniedza „Gada balvu medicīnā 2014” nominācijā „Gada vecmāte”.
Par šo balvu Iveta bija ļoti pārsteigta, jo neuzskata savu darbu par varoņdarbu, taču atzīst, ka tas viņai ir ļoti mīļš jau 28 gadu garumā.
Profesijas izvēle viņai nav bijusi īpaši plānota, taču jau bērnībā Iveta reiz izteikusies, ka vēlas kādreiz „ķert bebukus”.
Iespējams, toreiz mazās meitenes izteiktie vārdi tika ierakstīti kādā augstāko spēku grāmatā un ar laiku kļuva par īstenību.
Pabeigusi Daugavpils 1. vidusskolu, Iveta ieraudzījusi sludinājumu par uzņemšanu Rīgas 1. medicīnas skolā un vienā brīdī izlēmusi mācīties par vecmāti.
Daugavpils dzemdību nams kļuva par pirmo un vienīgo darbavietu, kur 28 gadu laikā saņemts liels skaits mazuļu.
Pirmās pieņemtās dzemdības vecmāte vairs neatceras, taču atzīst, ka sākusi strādāt laikā, kad valdīja pavisam cita pieeja dzemdniecībai.
Kopš tā laika viss mainījies uz labo, pārņemta ārvalstu pieredze, tostarp pašā attieksmē pret jaunajām māmiņām, dzemdību norisi un bērnu aprūpi.
Tagad arī ģimenes locekļi var būt klāt dzemdībās, kas ir liels pluss, jo pašas dzemdības ir daudz emocionālākas, lai arī gadās jaunajiem tēviem gādāt ožamo spirtu.
Visu rakstu lasiet 13. februāra numurā.
Silta pirtiņa, zāļu tēja un labs noskaņojums – tie ir galvenie profilakses līdzekļi cīņā ar vīrusiem, uzskata pirtniece Dzintra Abarone.
Taču viņa atgādina, ka nopietnu saslimšanu gadījumā gan būtu jādodas pie ārsta, jo tautas līdzekļi vislabāk der profilaksei, kuru vislabāk uzsākt jau vasarā nevis tad, kad vīruss jau kabatā.
Pirtniece pamāca, kā pareizi likt lietā pirts priekus un dabas veltes, lai uzturētu labu veselību.
Ziemā pirts esot īsts glābiņš, ja pēc garākas pastaigas piemeties nelāgs drebulis.
Tad līdzēs izsildīšanās pirtī, taču tas jādara pareizi – nedrīkst mesties karstā pirtī, bet jāsāk ar mērenu temperatūru (70-80 grādi), izsildoties pakāpeniski un dziļi, bez stresa ķermenim.
Pirts var līdzēt apturēt saaukstēšanos, taču gadījumā, ja ir temperatūra vai trokšņi plaušās, tad gan pirts prieki būtu jāatliek.
Ik gadu Dzintra sagatavo vairāk nekā 400 slotiņas, ko sien ne tikai no bērza vai ozola zariem, bet liek lietā arī vītolu, kārklu, apsi, pīlādzi, osi un citus lapu kokus.
Galvenais ir ielāgot, ka slotas drīkst siet tikai jaunā un augošā mēnesī, jo vecā un dilstošā sietās slotas metīs lapas.
Turpretī augu saknes jāvāc vecā mēnesī.
Ja nav pa rokai lapu koku slotiņas, jo īpaši ziemā, tad var izmantot svaigi vāktus skujkoku zarus.
Ar tiem gan ķermeni labāk glāstīt un vēdināt nevis pērt, taču ar priedes zaru var arī spēcīgāk uzsist, pirms tam to apdauzot pret lāvu.
Lai pēc skujkoku terapijas āda neizskatītos apsārtusi un sadurstīta, pēriens jābeidz ar lapu slotu.
Egles zarus Dzintra iesaka izklāt uz lāvas vai grīdas, tie saglabās siltumu un patīkami smaržos.
Pilnai laimei skujkokus var iemērkt traukā gara uzmešanai, turpat pievieno arī saspaidītu ķiploka daiviņu, kas pārsteigs ar neparasto aromātu.
Visu rakstu lasiet 13. februāra numurā.
19. janvāri ziemas peldes cienītāji gaida ar nepacietību.
Kristības svētkos „roņi” ienirst Jordānā, lai nostiprinātu veselību visam nākamajam gadam.
Ticīgie ir pārliecināti, ka šajā dienā ūdens, jo īpaši svētīts, iegūst dziedinošu spēku.
Šīs tradīcijas cienītāju Daugavpilī kļūst aizvien vairāk.
Krievu nams nolēmis pirmo reizi organizēt Kristības svētkus un aicina visus pārliecinātos, kā arī interesentus piedalīties pasākumā.
Ūdeni iesvētīs Daugavpils un Rēzeknes bīskaps Aleksandrs kopā ar eparhijas garīdzniecību.
Pasākuma norises vietā Krievu kultūras centra darbinieki cienās visus ar karstu tēju.
Notiks arī jaunlaulāto svētība un sumināšana.
Būt dažus gadus jaunākai par Latvijas valsti -- tas ir mūža vērts piedzīvojums, uzskata kalkūniete Lūcija Gorbika, kas nesen nosvinējusi 95. dzimšanas dienu.
Viņa ir pazīstama „Latgales Laika” lasītājiem, jo ir stāstījusi avīzē gan par Latgales dziesmu svētkiem un pašas austo tautastērpu, gan par dārza darbiem un vilnas dzijas noslēpumiem.
L.Gorbika joko, ka gribot gan uzzināt jaunākās ziņas nevis spoguļoties avīzē, bet ja tomēr kādu bildi ieliks, tad lai rakstot, ka viņa savos 95 gados jūtas „friši jauna”.
L. Gorbika ziemā dzīvo pa māju, klausās radio un skatās TV, kā strādā politiķi.
Viņa paklausās, ko saka viens, ko - otrs, un, izrādās, visi pa drusciņai melojot.
„Kad tu viņu sacīto saliec kopā, tad atradīsi īsto patiesību.
Viņi to, kā nav, izpūš kā balonu.
Tagad ir tā, ka visi grib valdīt un paņemt vairāk, pa klusītēm kā pele sieru.
Tāpēc cilvēki viens otru nesaprot,” novērojusi sirmgalve.
Lūcija Gorbika ir dzimusi Latvijas uzplaukuma laikā.
„Mēs bijām 5 bērni - Elza, Emma, Augusts, Jānis un es.
Toreiz dzīvojām Rīgā.
Atminos, sviestu eksportēja mucās, kas bija ar lazdu stīpām apstīpotas.
Kopā ar tēvu mizojām lazdas un atdevām mucu meistariem.
Tēvs sacīja tā -- ja tev uzdeva darbu, tad izdari to.
Neņem galvā, ja citi sacīs, ka tu plēsies slavas vai naudas dēļ.
Tie, kuri darbu prot, sapratīs arī tevi.
Dzīvojām pie Vidzemes šosejas.
Tie bija īsti lauki.
Autobusu nebija, tikai tramvajs gāja garām.
Kad bija jātiek uz Rīgas centru, tad sacījām, ka ejam uz pilsētu,” viņa atceras bērnību.
Visu rakstu lasiet 1. aprīļa numurā.
Gaļas kombināts, 12. maršruta autobuss – tās ir pirmās asociācijas, kas rodas, ierunājoties par Križu mikrorajonu.
Blakus vēl atrodas teritorija, kas pilsētas plānā paredzēta mājdzīvnieku kapsētai, taču par šo biznesa veidu neviens nav izrādījis interesi.
Un nu Križiem kārtējo reizi atkal pievērsta uzmanība.
23. jūlijā tika pieņemts lēmums par lokālā plāna izstrādāšanu degradēto teritoriju likvidēšanai Viršu ielas rajonā.
Runa ir par teritorijas daļu, kurā savulaik atradās gaļas kombināts.
Uzņēmums jau sen iztiek ar daudz mazākām platībām, bet par kādreizējo vērienīgumu liecina ķieģeļu ēku karkasi, izrakņāti zemes gabali ar daļēji demontētām dzelzsbetona konstrukcijām.
Ķieģeļu lauskas, armatūra, plātņu atliekas, nedaudz dziļāk stihiski krājas atkritumu kaudzes – šāda aina paveras, piebraucot tuvāk Križiem.
Lēmuma pieņemšana un atļauja izstrādāt lokālo plānu nozīmē, ka konkursā tiks noskaidrots uzvarētājs, kurš arī izstrādās minēto plānu.
Dokumentā būs noteikts, ko drīkst darīt šajā teritorijā.
Pilsētplānošanas nodaļas vadītāja pienākumu izpildītājs Sergejs Trošimovs paskaidroja, ka pēc dokumentu pieņemšanas teritorijā varēs veikt jauktu apbūvi.
Uzsvars tiek likts uz ražošanas būvēm, bet ne vairāk kā 40% no visas teritorijas, ņemot vērā, ka blakus atrodas dzīvojamais mikrorajons.
„Plāna pieņemšana saistīta ar interesi, ko izrāda potenciālie investori, kuri ir gatavi ieguldīt savus līdzekļus, bet tikai tad, ka pašvaldība piedāvās infrastruktūru.
Konkrēti nav zināms, kas tās par ražotnēm, bet, tā kā blakus atrodas dzīvojamai mikrorajons un ezers, maz ticams, ka tā varētu būt smagā rūpniecība,” saka S. Trošimovs.
Visu rakstu lasiet 28. augusta numurā.
Ejot garām „Latteps Food” galešu ražotnei, degunu kārdina patīkama uz pannas karsētu graudu smarža.
Galetes, kas ir pagatavotas no griķu, rīsu, kviešu, maijā arī no kukurūzas graudiem, ir īsu laiku augstā temperatūrā pagatavots, nevis cepts produkts, ko daudzi brokastīs ēd maizes vietā, „Latgales Laikam” uzsvēra uzņēmuma „Latteps Food” ražošanas daļas vadītāja Natālija Koposova un tirdzniecības vadītājs Sergejs Kiseļovs.
Saražoto produkciju naujenieši saviem sadarbības partneriem piegādā katru nedēļu, tā nedz noliktavās, nedz veikalos netiek turēta mēnešiem ilgi.
„Ražojam vienpadsmit galešu veidus, tirgojam tepat Latvijā un eksportēja uz Lietuvu un Igauniju.
Mūsu galetēm ir kvalitātes zīme „ES Bio lauksaimniecība”, jo tās ir ekoloģiskas.
Cilvēkiem patīk rīsu galetes „Dr. Nature”, kas tiek pagatavotas ar un bez sāls, tāpat ir iegaršojušās griķu, bioloģisko griķu, griķu-rīsu, kviešu miltu galetes „Maizītes” un griķu galetes šokolādē „Dr. Chocolate”, pastāstīja Sergejs.
Galešu gatavošanai iepērk Naujenes lauksaimnieku kviešus, lietuviešu griķus un itāļu rīsus.
„Arī mūsu zemnieki labprāt pārdotu bioloģiskos griķus, taču viņi tos notirgo poļu kolēģiem, nevēlas griķus sertificēt tikai tāpēc, ka tas ir ļoti sarežģīts un laikietilpīgs darbs,” teica Natālija.
Visu rakstu lasiet 22. maija numurā.
Būt par klases audzinātāju ir nopietns pienākums, taču Daugavpils 12. vidusskolas informātikas skolotājai Inesei Ivanai tas kļuvis arī par dzīvesveidu.
Šogad viņa nominēta ne tikai par labāko klases audzinātāju pašas mācību iestādē, bet arī pilsētas mērogā.
Oktobra sākumā Daugavpils izglītības pārvalde un Bērnu un jauniešu centrs „Jaunība” pulcināja kopā bērnus un pedagogus – pulciņu un jaunrades kolektīvu dalībniekus un vadītājus, lai izteiktu pateicību par augstiem sasniegumiem reģionālajos un valsts konkursos.
Šajā reizē tika pasniegta balva „Labākajam audzinātājam”.
Izvērtējot katru nominācijai pieteikto pretendentu, tika ņemti vērā sasniegumi darbā ar skolēniem, vecākiem, kā arī dažādu konkursu rezultāti.
Saņemot savu pirmo audzināmo klasi, Inese sapratusi, ka būt par priekšmetu skolotāju un audzinātāju ir divas dažādas lietas.
Klase bija ļoti liela, sākumā bijis grūti tikt galā, taču Inese ātri vien atradusi kopīgu valodu ar audzēkņiem.
Viņa uzskata, ka liels nopelns ir kopīgiem pasākumiem, kas satuvina un palīdz citam citu labāk iepazīt.
Zinot, ka viņus sagaida kāds brauciens, jaunieši arī cenšoties labāk mācīties.
Ar saviem audzēkņiem viņa devās pārgājienos, ekskursijās, piedalījās kopīgos skolas pasākumos un pat aizlidoja uz piecām dienām uz Londonu.
Inese stāsta, ka lidsabiedrības piedāvātajā akcijā varēja iegādāties biļeti par santīmu, ko viņa nevarējusi laist garām.
Anglijā Inese pabijusi jau iepriekš, pelnot vasarā naudu zemeņu laukā, tāpēc gribējies šo valsti iepazīt labāk un parādīt skolēniem.
Jauniešiem tas bija neaizmirstams ceļojums, emociju un iespaidu pārpilns.
Inese atzīst, ka skolēnu motivēšana ir ļoti svarīga.
Visu rakstu lasiet 23. oktobra numurā.
Trīsdesmitgadniekiem pirmajā vietā esot pelnīšana, rūpes nezaudēt darbu, bet par veselību domāt laika neatliek.
Ārste domā, ka šī paaudze vairs nemainīsies, jāaudzina jaunieši.
Ja cilvēks ikdienā par veselību rūpējas, ārste to pamana un novērtē.
Pie ģimenes ārsta vajadzētu nākt pēc padoma, profilaktiski, skaidro B.Neibarte.
„Jebkuram vadītājam ir jābūt drosmei uzņemties atbildību un nebaidīties pieņemt lēmumus,” uzskata Inga Goldberga, kura kopš pērnā gada rudens ir Daugavpils domes izpilddirektore.
Pirmo reizi pašvaldības vēsturē šis amats ir uzticēts sievietei.
Inga smaidot bilst, ka viņu nebiedē atbildība par pilsētas lielo saimniecību, jo arī ikdienā bieži tieši sievietes esot tās, kas uzņemas galvenās rūpes un atbildību par ģimeni un tās vajadzībām, šajā gadījumā atšķiras vien mērogs.
„Nopietni runājot, lēmums pieņemt šo izaicinājumu nenācās viegli un nebūt ne ātri.
Pārliecību par spējām deva iepriekš uzkrātā lielā pieredze dažādos atbildīgos, tajā skaitā vadošos amatos.
Pret nostājās dabiska vēlme darīt kaut ko skaistu un sievišķīgu,” saka Inga.
Visvairāk darbā viņu saista tieši daudzveidība un sarežģītu jautājumu risināšana, kam sievišķība nevar būt par šķērsli.
Inga ir pārliecinājusies, ka sievietei parasti paiet daudz ilgāks laiks, kamēr tevi pieņem, ieklausās, sāk respektēt.
Nesens gadījums licis vēlreiz par to pārliecināties.
"Kādu laiku atpakaļ uz tikšanos ieradās cienījamu kungu delegācija no zināma Latvijas uzņēmuma.
Liels bija viņu apjukums, izpilddirektora krēslā sastopot sievieti.
Es cenšos to uztvert filozofiski un ar smaidu.
Retais zina, ka esmu arhitekte un orientējos arī tehniskās lietās.
Esmu ievērojusi, ka tas, ko var atļauties neizdarīt vīrietis savā darbā, sievietei analoģiskā situācijā nekad netiks piedots.
Bieži par to pašu darbu vīrietis saņem arī labāku atalgojumu.
Neesmu feministe, bet diemžēl šādu piemēru nācies sastapt pietiekami daudz," saka izpilddirektore.
Visu rakstu lasiet 6. mata numurā.
Beidzamos 4-5 gadus iepirkums nosaka to, kādam produktu klāstam jābūt skolas ēdnīcā.
„Latgales Laika” aptaujātie Daugavpils novada skolu direktori atzīst, ka labprāt atbalstītu vietējos lauksaimniekus, taču viņi vai nu nepiedalās konkursos, vai arī nevar konkurēt ar to zemo cenu, ko piedāvā vairumtirdzniecības bāzes vai Rīgas firmas.
Direktori vēl atceras laikus, kad vecāki drīkstēja uz skolu vest kartupeļus, burkānus no saviem mazdārziņiem vai saimniecībām.
Līdz ar to bērniem bija nodrošinātas lētākas pusdienas vai arī brīvpusdienas.
„Diemžēl, labie laiki, kad vecāki 1. septembrī mašīnu bagāžniekos atveda kartupeļu maisu un laiks, kad skolas visus produktus un augļus izaudzēja savos dārzos, ir beigušies.
Tagad skolās jārīko gaļas, zivju un dārzeņu iepirkumu.
Uzvar tas, kurš piedāvā zemāko cenu.
Piemēram, šogad gaļas iepirkumā uzvarēja SIA „Rēzeknes gaļas kombināts”, tikmēr Vecsalienas pagasta SIA „Dubiki” palika ārpus strīpas, jo rēzeknieši piedāvātā gaļa bija vislētākā.
Tikai firmas piedalījās dārzeņu un augļu iepirkumā, bet vietējo zemnieku diemžēl nebija,” pastāstīja Salienas vidusskolas direktore Antoņina Redkova.
Špoģu vidusskolai gan ir paveicies -- iepirkumos ir uzvarējuši vietējie ražotāji.
Pusdienas tiek gatavotas no Višķu pagasta SIA „Latgales bekons” gaļas un Dubnas z/s „Mežvīni” dārzeņiem.
„”Latgales bekons” gaļu piegādā katru dienu, tā ir svaiga.
Dārzeņus gan atved tad, kad noliktava ir tukša.
Kartupeļi, burkāni -- viss ir svaigs, garšīgs,” pastāstīja Špoģu vidusskolas direktors Jānis Belkovskis.
Nīcgales pagasta pirmsskolas izglītības iestādes „Sprīdītis” 28 bērni dzer Daugavpils a/s „Latgales piens” pienu un ēd Daugavpils a/s „Latvijas maiznieks” maizi un baltmaizi, pastāstīja direktore Iveta Guģe.
Visu rakstu lasiet 9. septembra numurā.
2015. gada decembris bija novembra turpinājums.
No gaisa nenobira neviena sniegpārsliņa un gaisa temperatūra pastāvīgi bija virs nulles.
Savukārt janvāris iepriecināja ar pirmo salu, uzsniga sniegs un radīja ziemas noskaņu.
Pēc tam iestājās īsta sals un termometri jau rādīja vairāk nekā mīnus 20 grādus.
Ūdenstilpes aizsala, un daudzi iedzīvotāji devās uz ledus.
Hobiji ir dažādi, taču zemledus makšķerēšana ir vispopulārākā.
Īstam makšķerniekam, kurš dod priekšroku ziemas makšķerēšanai, vēlme kāpt uz ledus, izurbt āliņģi un gaidīt, kad pieķersies zivs, ir pāri visam.
Glābšanas dienesta vadītāja vietnieks Vladimirs Janovskis pastāstīja, ka īpaši viltīgs ir pirmais ledus, bet, iestājoties stipram salam, ezeros, t. sk. arī Stropos, ir izveidojusies stabila un stipra ledus kārta.
Tas ļauj droši pārvietoties pa virsmu, tomēr nedrīkst aizmirst par drošību.
Iekšējās ūdenstilpes ir aizsalušas, taču par upēm to vēl nevar teikt.
Upe aizsalst nevienmērīgi, tāpēc nevajag izaicināt likteni cerībā, ka paveiksies.
V. Janovskis atzīmēja, ka šogad makšķernieki bijuši atbildīgi: „Makšķernieki sagaidīja lielu salu un biezas ledus kārtas izveidošanos un tikai tad devās uz Stropu ezeru.
Taču pārsteidz kas cits.
Pirmajās dienās, kad ezers tikko bija aizsalis, pa to jau pilnā sparā vizinājās ar kvadracikliem, turklāt ne jau vienatnē, bet vienlaikus ar diviem braucamajiem.
Vērsāmies pašvaldības policijā.
Vai tiešām pieaudzis cilvēks nesaprot, ka ledus drūp, itin kā viļņojas zem smagajiem kvadracikliem?
Tā var noslīkt dažās sekundēs.
Daugavpilī pagaidām nav bijuši nelaimes gadījumi.
Pašlaik pie ezera ir uzstādītas aizlieguma zīmes.
Sadarbojamies ar ceļu un pašvaldības policiju, atliek cerēt, ka cilvēki būs atbildīgāki."
Visu rakstu lasiet 15. janvāra numurā.
Lai ko Pikuļu zemnieki darītu, latvāni pilnībā iznīcināt nevar, jo visapkārt plešas plantācijas, kas pieder citiem.
Nu jau visa Ventmala vasarā esot pilna skaistajiem, lielajiem, bet ļoti kaitīgajiem ziediem.
Rudenī augu silueti saplūst ar dabu un nezinātājam liekas, ka nekā sevišķa jau nav, bet sēklas ir izsējušās, un pavasarī latvānis nāks virsū ar divkāršu spēku.
„Kad pie mums iebrauc tūristi taujāt ceļu uz Gāzniekiem, viegli parādīt, lai brauc vien tālāk aiz tiem milzīgajiem latvāņiem,” piebilst I.Mežiņa.
Šonedēļ darbu sākusi kārtējā Daugavpils skolēnu grupa, kuri iesaistījušies pašvaldības skolēnu vasaras nodarbinātības programmā.
Kopumā vasarā pilsētas uzņēmumos un skolās strādās 1085 bērni vecumā no 13 līdz 19 gadiem.
Katru vasaru skolēni strādā Latgales centrālās bibliotēkas filiālēs.
Direktore Jeļena Šapkova saka, ka bērni veic visdažādākos darbus – izvieto grāmatas un periodiku, sakārto fondus, strādā ar datoru, palīdz organizēt bērnu pasākumus, uzkopj telpas.
„Bibliotēkas strādā visu gadu, tāpēc darbs skolēniem ir vienmēr.
Mēs cenšamies bērnus nosūtīt uz filiālēm tā, lai tās atrastos iespējami tuvu viņu dzīvesvietai un nebūtu jātērējas ceļam,” saka direktore.
Pēc viņas teiktā, strādāt nāk ļoti dažādi skolēni.
Vieni ļoti vēlas strādāt, viņi kopš bērnības pieradināti pie darba un visu prot.
Savukārt citi, piemēram, slikti zina latviešu vai krievu alfabētu, tāpēc darbs ar kartotēku var sagādāt grūtības, kāds saka, ka bibliotēkā esot garlaicīgi.
„Daži atnāk un šejieni un priecājas, ka nokļuvuši šeit pēc puķu dobju kopšanas karstajā laikā,” saka Jeļena.
Bibliotēkā strādā arī Laura Smilgina.
Viņa mācīsies 3. vidusskolas 9. klasē.
Laura atnākusi strādāt pēc māmiņas ieteikuma.
„Man šeit patīk, kā arī ir iespēja nopelnīt.
Vēlos sajust, kas ir darbs, un cik grūti ir nopelnīt algu,” viņa saka.
Algu Laura plāno iztērēt, lai sagatavotos skolai, nopirktu somu un kancelejas preces.
Visu rakstu lasiet 5. augusta numurā.
Tā kā pilsētnieki jau ir noilgojušies pēc pirmajiem pašmāju lauksaimnieku izaudzētajiem zaļumiem - lociņiem, gurķiem, tomātiem, 6. maijā Daugavpilī darbu atsāks Vakara tirdziņš.
Sventes pagasta dārzeņu audzētājs Ainārs Jonāns „Latgales Laikam” pastāstīja, ka Vakara tirdziņš šogad, tāpat kā pirms gada, strādās trešdienās un piektdienās no plkst.16.00 līdz 20.00.
Zemnieki pārdos tomātus, gurķus, lociņus, kāpostu un ogulāju stādus, kā arī pagājušajā gadā izaudzētos dārzeņus.
Kraujas ciemā esošo seno Hoftenbergas parku, kas reiz bijis izcils ar saviem dendroloģiskajiem stādījumiem, par ainavisku jau sen vairs nevar nosaukt.
Sagāzušies svaigi un puslīdz satrunējuši koki, krūmi, atkritumi – tāda aina paveras parkā, kas kalpo vien suņu izvešanai pastaigā, jo citādi te nav vēlmes spert savu kāju.
Deviņdesmito gadu sākumā dabas parka „Daugavas loki” pirmais direktors Roberts Kudiņš kopā ar Daugavpils Universitātes studentiem parkā sarīkoja talku, izcērtot krūmus, novācot kritalas un izveidojot pastaigu takas.
Kopš tā laika praktiski vairs nekas netiek darīts, vien ik pa laikam lielajā pavasara talkā vietējie entuziasti attīra nelielu placi pie ieejas parkā, taču drīz vien arī šie pūliņi izrādās veltīgi.
Blakus parkam jau pirms gadu desmitiem iekopti mazdārziņi, kas stiepjas gar samērā stāvo kraujas malu pārsimts metru garumā.
Šajā pusē mēdz uzturēties vien ļaudis, kas rušinās savos dārziņos.
Gadiem ejot, dažs ievērojis, ka stāvais krasts, kam par godu ciems ieguvis pašreizējo nosaukumu, pamazām sāk slīdēt lejā.
Šo augsnes erozijas procesu uzskatāmi nodod milzums kritušu koku, kas izgāzušies ar visām saknēm.
Parkā atklājas jau pirms daudziem gadiem sācies krasta nogruvums, kas ar katru gadu palielinās.
Vietumis koki ir aizķērušies ar saknēm, izmisīgi cenšoties noturēties kraujas malā, taču spēcīgāka vēja pūsma tos tāpat noliec nogruvuma virzienā.
Visu rakstu lasiet 15. aprīļa numurā.
Rajona padomes apbalvojuma saņemšanai par godu valsts svētkiem rumbenieki izvirzīja zemnieku Edgaru Goldmani, pastnieci Aldu Siliņu un ģimenes ārsti Laimu Brišku.
Nākamā sēde paredzēta 21. novembrī.
Līdz 1. jūlijam pagarināja termiņu Vilgāles darbnīcu privatizācijas pretendentiem.
Deputāti piekrita apdrošināt piecus pašvaldības darbiniekus, kuriem ir bīstams darbs.
Pēc sēdes deputāti uzklausīja makšķernieku kluba SIA Rumba vadītāju Sigmāru Cinovski.
Klubs vēlas apsaimniekot 242 ha lielo Vilgāles ezeru.
Organizācija sola īsā laikā likvidēt malu zvejniecību, par simbolisku maksu iznomāt laivas, sakopt apkārtni, pavairot zivis.
Ar laiku šeit varētu ieviest licencēto makšķerēšanu, arī likumīgi zvejot.
Deputāti šo jautājumu izskatīs nākamajā sēdē – 21. jūnijā.
Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienesta (VUGD) preses centrs informē, ka otrdien Rēzeknes novada Silmalas pagasta Borisovkā nodega vecticībnieku lūgšanu nams.
Kad ieradās ugunsdzēsēji, dievnams jau dega ar atklātu liesmu, drīz vien iebruka jumts.
Cietušo, par laimi, nav.
Dzēšanas darbos piedalījās Maltas, Rēzeknes un Viļānu ugunsdzēsēji.
Reti kur ir bagāts tas cilvēks, kurš apstrādā zemi (ne īpašnieks, bet darba darītājs).
Bet tieši viņa, cilvēka, kurš strādā, darbs maina pasauli uz labu.
“No darba varas liktens trīc,” teica Rainis.
Un viņam vienmēr taisnība.
Nedomāju, ka 12 bruņumašīnas var kādu zemes pleķi aizsargāt vai kādu agresoru nobaidīt.
Visi šie demonstrējumi, pastāvīgas spriedzes uzturēšana kalpo pavisam citiem mērķiem.
Viens no tiem — novērst valsts iedzīvotāju uzmanību no ekonomiskajām problēmām, aizbāzt muti tiem, kuri neapmierināti ar dzīvi, ar valsts vadītāju — politiķu nemākulību.
Un zaglīgumu.
Piemēram, būtu svētīgi aprēķināt, cik miljonu šajos 25 gados aizgājis melnajā caurumā, ko sauc par reformām.
Katrs politiķis, uzsākot ceļu uz valsts pārvaldes virsotnēm, muld par reformām, sola reformas kā debesmannu tuksnesī.
Zatlers pat steigā saķibināto partiju nosauca par Reformu partiju.
Un kāpēc gan ne, ja šis burvju vārdiņš uz vēlētāju prātiem iedarbojas kā narkotika: sak, nu tik būs, šis (Zatlers, Āboltiņa, Piebalgs, Vējonis, Straujuma utt.) visu sareformēs, un rīt mēs, laimīgie pavalstnieki, pamodīsimies Leiputrijā — piena un medus upes krastos.
Vai par Latvijas zemnieku viedokli kundzes ir painteresējušās?
Vai ir meklējušas variantus un iespējas palīdzēt uz bankrota sliekšņa stāvošajiem piensaimniekiem, liellopu gaļas ražotājiem?
Marija PETROVSKA pēc sēklām atbraukusi no Ozolmuižas.
Viņa interesējas par tomātiem.
Tagad ir pats piemērotākais laiks sākt domāt par sēju, lai maijā stādus varētu izstādīt siltumnīcā.
Izaugs sava raža, nevajadzēs lieku reizi braukt uz tirgu.
Pēc kara Jašu iesauca armijā, viņš dienēja flotē, pēc tam dzīvoja Rīgā.
Astoņdesmitajos gados viņš ar ģimeni aizbrauca uz Izraēlu.
Bet Haims dzīvoja Rēzeknē, apbedīts ebreju kapos.
Svētku vakarā skolasbērnu priekšnesumi mijās ar daudziem apsveikumiem, laba vēlējumiem un pateicības vārdiem.
4. maijā, atzīmējot Latvijas Republikas Neatkarības atjaunošanas dienu, daudzviet tika svinēti Baltā galdauta svētki, kas tiek iedibināti kā jauna tradīcija, lai pie kopēja galda sanāktu tuvinieki, draugi, kaimiņi un nosvinētu savas valsts esamību, atcerētos tos, kuri palīdzēja tai atdzimt.
Pajautājiet par šiem kritērijiem sirmgalvēm, kuras apmeklē Valsts sociālās apdrošināšanas aģentūru Viļānu ielā.
Pajautājiet pēc tam, kad viņas, autobusu gaidot, vairāk nekā stundu sāpošām kājām stāvējušas pie stabiņa ar uzrakstu “Autobusu pietura”.
Lūk, viņas gan ir tiesīgas iesniegt tiesā prasību pret Rēzeknes deputātiem.
Jo ne jau valodas perfekta zināšana vai nezināšana ir galvenais deputāta darba vērtēšanas kritērijs.
Bet gan… pliks stabs ielas malā, pie kura ne mazāk kā stundu spiests stāvēt cienījama vecuma cilvēks, par kuru deputāti iedomāsies vien nākamgad, pāris mēnešus pirms vēlēšanām.
“Rēzeknes Vēstis” pirms kāda laika publicēja vairākus rakstus, kuros analizēja situāciju zivsaimniecībā “Nagļi”.
Atgādināšu tiem, kuri aizmirsuši: pērn bankrotēja “Daugavpils dzirnavnieks”, kam piederēja zivsaimniecības “Nagļi” kapitāldaļu pakete.
Brīnumainā kārtā šo “Nagļu” kapitāldaļu paketi “Daugavpils dzirnavnieka” mantas izsolē iegādājās cilvēki, kuri jau bijuši iesaistīti vairākās ar zemes izkrāpšanu saistītās afērās un pat tiesāti par to.
“Rēzeknes Vēstis” to uzzināja no “Nagļu” mazajiem akcionāriem, kurus gan ar skaistiem solījumiem, gan ar draudiem jaunie īpašnieki spieda pārdot vietējiem piederošās akcijas un zemi.
Par ko smejamies?
Paši par sevi smejamies.
Bet vajadzētu rīkoties, savu dzīvi veidot, strādāt, noslaukot no lielās skatuves negodprātīgus politiķus, kuri ar vārdiem Eiropā, ar darbiem — aizkrāsnē.
Ierindas cilvēki nabadzības nospiesti, bet mūsu deputātiņi mierīgi guļ…
Kā pieslēgties bezmaksas WiFi visā Latvijā?
Ļoti patīkami, ka pie mums, tik tālu no Rēzeknes (40 km), pie pašas novada robežas, notiek daudz dažādu pasākumu.
Kad ierodas ciemiņi no citiem novadiem un pilsētām, viņi brīnās, ka pie mums kūsā kultūras dzīve.
Ne visai sen Kultūras ministrijā nodibināta vēl viena uzraugoša institūcija — Mediju politikas nodaļa.
Sakritība vai ne, bet šīs nodaļas vadītājs Roberts Putnis savā pirmajā darba vizītē devās tieši uz Rēzekni.
Nē, nekādus vadošus norādījumus “Rēzeknes Vēstīm” viņš nedeva.
Taču it kā starp citu ieminējās, ka tagad šī uzraugošā institūcija saņems un regulāri lasīs arī “Rēzeknes Vēstis”.
Jāpiebilst, ka S. Šķesters kandidē 12. Saeimas vēlēšanās no Latgales vēlēšanu apgabala.
Sakārtos gan, tikai kam par labu?
It sevišķi, ja ņem vērā Latvijas politiskās elites attieksmi pret Austrumlatviju.
Viņuprāt, te dzīvo Latvijas ienaidnieki, kuri jebkurā mirklī gatavi nodot Latgali lielajam austrumu kaimiņam, vārdu sakot, separātisti, nodevēji.
Ja ne šis Latvijas valdošajās aprindās bāzētais uzskats, vai tad BBC izzīstu no pirksta ideju uzņemt filmu par mežonīgajiem latgaliešiem, kuri spārda, plēš un dedzina Latvijas karogu, kopā ar krievu armijas monstriem šauj uz godīgajiem un varonīgajiem NATO spēkiem, kuri te ieradušies atbrīvot Latgali…
Mūsu politiskā elite ir šīs melīgās, Latgali pazemojošās filmas līdzautore.
Laikam jau tāpēc šo BBC spļāvienu Latgales ļaužu sejās Latvijas varasvīri un viņu vēlmes pildošā, no mūsu nodokļiem šiki dzīvojošā NEPLP (televīzijas uzraudzības padome) atļāvusi iekļaut LTV programmā: skaties, Latvija, kādi nejauki ļautiņi — nodevēji dzīvo Latgalē!
Eliju pazīstu jau no 1967. gada, kad ierados Maltā.
Sākumā viņa strādāja Maltas ciema grāmatu veikalā, 1975. gadā kļuva par sekretāri Maltas ciema padomē.
Darbā aizvadīti 40 gadi.
Vai var saskaitīt, cik cilvēku bijis pie Elijas ar savām vajadzībām, un viņa katram sniegusi padomu: kas tieši jādara, uz kādu kantori jādodas tālāk, ja uz vietas līdzēt nevar.
Rīt, 18. jūnijā, Ludzas pilskalnā, kā katru gadu, notiks Lielais latgaļu tirgus, uz kuru no malu malām sabrauc pārdevēji, pirktgribētāji un citi interesenti.
Te var vienkārši pamielot acis, var pirkt un pārdot, var piedalīties dažādos interesantos pasākumos.
Strādājot pie jaunā almanaha tapšanas, es bieži saņemu lūgumus nopublicēt jūsu dzejoļus.
Taču almanahā mēs cenšamies publicēt nobriedušos darbus, kam piemīt mākslinieciskā vērtība un kas atšķiras ar lasītājiem aktuālām tēmām.
Publicēt visus dzejoļus nav iespējams.
Kad redakcijas vārdā tieslietu ministram Rasnačam jautāju, kāpēc viņam pakļautā Maksātnespējas aģentūra atļāva krāpniekiem pievākt Nagļu zivsaimniecības zemi un īpašumu, atbildes vietā redakcija saņēma vēstuli ar slēptiem draudiem: gan jau mēs tiksim galā ar tādām redakcijām, kas bāž degunu tur, kur nevajag.
Bet Saeimas spīkere Mūrniece, kura tik skaisti runā par Latvijas nacionālajām vērtībām, tā arī neatbildēja uz 50 lūznaviešu vēstulē izteikto jautājumu: kāpēc vajadzēja izpostīt darbojošos tehnikumu Lūznavā un tērēt miljonus, lai atvērtu tādu pašu Rēzeknē.
Kas pieņēma tādu lēmumu?
Un par kādiem “ziedojumiem”?
Starp citu, Rēzeknē taču daudz tukšu ēku.
Vai tiešām nevarētu izdarīt tā, lai tie, kuriem nav sava pastāvīga mājokļa, vismaz labdarības zupu varētu apēst siltā telpā pie galda?
Kopš februāra, iebraucot Viļānos, bija redzams avarējis auto.
Šoferītis nogādāts slimnīcā, bet auto skuma ceļmalā.
Vai Meža ielas iedzīvotāji riskēs?
Vai uzticēsies “Namsaimniekam”, zinādami, cik maksā šī uzņēmuma pakalpojumi?
Un kāpēc viņiem būtu jāmaksā par stabu, kas piederēja viņiem, nevis domei vai “Namsaimniekam”, un kuru “ļoti demokrātiskās” valsts ierēdņi nu grasās pārdot viņiem par naudu.
Kā zināms, pašvaldību vēlēšanas notiks pēc deviņiem mēnešiem, 2017. gada jūnijā.
Laiks vēl ir, bet daudzi pašvaldību vadītāji jau pastiprināti gatavojas: kāds krāj naudu balsu pirkšanai (Latvijā ļoti izplatīta parādība), kāds gatavo rezerves gājienus un variantus.
Bet sīkākie bosiņi grābj visu, ko var: ja nu pēc vēlēšanām tādas iespējas vairs nebūs?
Naudas un varaskāres dzīti, šīs pasaules varenie zemes un tautas iegrūduši karu un nemieru peklē.
Un vēl brīnās, piemēram, par Turciju, kas taisa šefti, sūtot uz Eiropu bēgļu miljonus.
Bizness ir bizness.
Ja Turcija, deportējot Sīrijas bēgļus uz Eiropu, jau legāli izkāsusi no ES maka miljardu, nevar palikt bešā arī Eiropas krējums — augstākā ranga politiķi.
Tikai galīgi vientieši noticēs, ka Merkele, Šulcs un viņu kolēģi no Eiroklubiņa savu valstu durvis un kroņa naudas makus atvēruši aiz cilvēkmīlestības pret nabaga bēgļiem, tiem, kuru mītnes zemi paši nesen bombardēja, meklējot atomieročus Irākā, eksportējot demokrātiju uz Lībiju utt.
Māsas stāsta, ka tirgoties nav grūti, jo arī iepriekšējos gados viņas gan lasīja, gan pārdeva ogas, tā ka pārdevēja iemaņas jau gūtas.
Sagatavojām, nokrāsojām savu “peldlīdzekli” — sešu airu laivu, kam devām nosaukumu “Beda”.
1. maija rītā, kad rēzeknieši pulcējās uz demonstrāciju, uzkrāvām laivu uz ratiņiem un aizvedām uz Greivuļiem, tur nolaidām ūdenī.
Rēzeknes upē lavierējām starp ūdenī sakritušiem zariem un nogāztiem kokiem.
Kad nokļuvām pārplūdušajā Lubāna ezerā, šķita, ka esam jūrā…
Sameklējām Aiviekstes ieteku un pa Aivieksti airēdami nokļuvām Daugavā.
Šeit bija jāpārvar trīs pamatīgi šķēršļi — hidroelektrostacijas, ko apbraucām pa sauszemi.
Mēs nesaņēmām atbildi arī uz jautājumu: kas segs Audriņu ciema Lidices ielas 5. nama (un citu) skādi, ko nodarījis Bindemaņa kunga projekts aizbērt dīķi ciemata vidū?
Mājas pagrabā tagad krājas ūdens (pati personīgi pārbaudīju), māja pūst, dārzs nav lietojams.
Varētu jau tiesāties ar pārvaldi, bet kur diviem invalīdiem ņemt naudu advokātam, citiem tiesāšanās izdevumiem?
Turklāt tautas gudrība māca: neej ar stipro lauzties, ar varu tiesāties…
Malvīne dzimusi Kaunatas pagastā.
Auga ticīgā ģimenē, jau septiņu gadu vecumā viena pati gāja uz četrus kilometrus attālo baznīcu.
Malvīnei bija brāļi Jāzeps un Kazimirs un māsa Helēna.
Malvīne bija vecākā, auga paklausīga un strādīga, darīja visu, ko vecāki lika, palīdzēja saimniecībā un pieskatīja jaunākos bērnus.
Kad mazliet paaugās, mācījās Baltiņu četrgadīgajā skolā, pēc tam kā teicamniece pabeidza Stoļerovas sešgadīgo skolu.
Sapņoja par Rēzeknes komercskolu, tomēr šim sapnim nebija lemts piepildīties, jo par mācībām bija jāmaksā trīs tūkstošus latu, bet tēvam tādas naudas nebija.
Arī sakrāt neizdevās…
“Vienā no atlaidu reizēm tēvs Švirksts bija sameklējis un nolicis lielu, garu grozu.
Un tā bija gadījies, ka neviens neko tajā nebija ielicis.
Kad pēc Sv. Mises cilvēki jau gāja prom, tēvs cilāja neizpratnē tukšo grozu.
Tad tantes bija tā sakaunējušās, ka nākamajā reizē sanesa tik daudz, ka visam grozā nebija vietas,” atceras ilggadējais zakristians.
Iepriekšējā gada beigās Latvijas Finanšu ministrija nāca klajā ar iniciatīvu papildināt Pievienotās vērtības nodokļa likumu — aplikt ar PVN dzīvojamo māju pārvaldīšanas pakalpojumu sniedzējus, dzīvokļu īpašnieku kooperatīvās sabiedrības un mājas pārvaldniekus.
Līdz šim tāda veida pakalpojumi bija izņēmums un ar PVN netika aplikti.
Nu Finanšu ministrija automātiski paaugstinās iedzīvotāju rēķinus par mitekļiem.
Kā reaģēs mūsu varneši?
Nav grūti uzminēt: kā Briselē sauc, tā Rīgā atskan…
“Fināla cīņas izvērtās diezgan dramatiskas, jo tramplīnā dabūju spēcīgu sitienu pa aizmuguri, pēc nosēšanās sagriezos un vietā, kur daudzi citi sportisti bija apmetuši kūleņus, man tikai par mata tiesu no tā izdevās izvairīties.
Turpmākajās cīņās man īsti iesaistīties nesanāca, jo bija sabojāts stūres mehānisms, tomēr čempiona tituls ir izcīnīts un tas ir galvenais,” komentē Jānis Baumanis, kurš nākamgad plāno startēt ar Supercar klases auto, tik pagaidām vēl nav zināms - Eiropas vai pasaules čempionātā.
"Agresīva braukšana ir likumā definēti ceļu satiksmes noteikumu pārkāpumi, taču ikdienas praksē pārkāpuma robežas ir grūti nosakāmas, tāpēc ar agresīvu braukšanu saprot nevis vienu bīstamu manevru, bet braukšanas stilu kopumā, kas rada nevajadzīgu spriedzi un haosu ikdienas ceļu satiksmē," saka CSDD valdes priekšsēdētājs Andris Lukstiņš.
CSDD tic, ka satiksmes harmonizēšana iespējama ne tikai ar bargāku likumu vai kontroles palīdzību – tā ir arī pašu autobraucēju rokās.
Tāpēc kampaņas "Pierādi sevi citur, nevis uz ceļa!" laikā autovadītāji ar dažādām aktivitātēm tiks izaicināti sevi pierādīt hobijos, darbā un citur, nevis trakojot uz ceļa.
Tikmēr Kurzemē, Durbes novadā, kvadraciklu vadījis 1991.gadā dzimis vīrietis, nobraucis no ceļa braucamās daļas un apgāzies.
Negadījumā vīrietis guva traumas un tika nogādāts slimnīcā.
Neatliekamās medicīniskās palīdzības dienesta pārstāve Inga Vītola aģentūrai LETA pastāstīja, ka vīrietis bija alkohola reibumā un avārijā guva galvas smadzeņu satricinājumu.
Vācu mediji vēsta, ka svētdien, 11.maijā Bartelkroicas tunelī notikusi avārija – "Lamborghini Gallardo" vadītājs acīmredzot nenovērtējis ceļa seguma stāvokli, kas bija kļuvis slidens lietus dēļ un braucis ar pārāk lielu ātrumu.
Tunelī viņš zaudējis kontroli pār savu spēkratu, sportkārs ieslīdējis pretējā joslā un ar aizmugures riteni atsities pret betona konstrukciju.
2015.gada pirmajā ceturksnī OCTA nozares zaudējumi sastādījuši 818 000 EUR, kas ir par gandrīz piektdaļu vairāk nekā līdzīgā periodā pērn (683 000 EUR).
Tāpat jāatzīmē, ka turpina pieaugt atlīdzību izmaksas, kuras tiek veiktas no Garantijas fonda likvidējamās apdrošināšanas akciju sabiedrības Balva (turpmāk – LAAS Balva) vietā, informē Latvijas Transportlīdzekļu apdrošinātāju biroja (turpmāk – LTAB) valdes priekšsēdētājs Juris Stengrevics, piebilstot, ka šobrīd no Garantijas fonda izmaksātās atlīdzības, ja LAAS Balva nespēs pildīt savas saistības, agri vai vēlu gulsies uz pārējo OCTA apdrošinātāju pleciem, kas savukārt var novest pie OCTA cenu līmeņa korekcijām.
Šis gads man tāds īpaši laimīgs pagadījies.
Vasarā varēju piestrādāt statistikas izpētē.
26. septembrī notika priecīgs notikums.
Piezvanīju televīzijas spēlei Zelta drudzis un laimēju Ls 508.
Kad saņemu rēķinu, katru reizi divas trīs reizes piezvanu, šoreiz laimējās.
Valsts ieņēmumu dienests, kuram iesniedzu zemnieku saimniecības deklarāciju, paziņoja, ka atmaksās ienākumu nodokli.
Pagastā esmu izvirzīta apbalvošanai.
Nu, tiešām jūtu, ka veicas!
ASV apstiprināta pirmā cilvēka bojāeja avārijā, kurā iesaistīta ASV elektroautomobiļu ražotāja "Tesla Motors" automašīnā "Model S", kurai bija ieslēgts autopilota režīms.
Autopilots spēj pārbaudīt, vai vadītāja rokas ir uz stūres, ja tā nav, atskan skaņas brīdinājumi.
Automašīna pakāpeniski sāk bremzēt, ja vadītājs nereaģē.
Piedāvājam tiešraidē pieslēgties Aldaris alus muzejam, kur plkst. 13:00 sāksies Aldaris LBL 25. sezonas atklāšanas preses konference, kurā žurnālistus informēs par līgas aktualitātēm, prezentēs jauno spēļu bumbu, kā arī sniegs informāciju par gaidāmās sezonas spēļu translācijām.
Neesmu noskaņota kategoriski, liela nozīme būtu piedāvājumam un iespējām.
Piemēram, Vācijā biju atradusi sapņu komandu, ar kuru 2012.gadā kļuvu par šīs valsts čempioni.
Ja nākamajā gadā tā nebūtu bankrotējusi, iespējams, joprojām tur spēlētu.
Patlaban esmu iespēlējusies “TTT Rīga” ir interesanti, katru sezonu nāk jauni izaicinājumi, turklāt esmu mājās.
Pašlaik viss ir kārtībā.
Protams, jūtos kā daļa komandas.
Pēdējām spēlēm sekoju no mājām.
Pret Slovēniju skatījos, kas neiznāk, jo nākamruden varbūt pašai vajadzēs iet laukumā un cīnīties ar šīm pretiniecēm.
Kad meitenes cīnījās Lietuvā, bija milzīgas emocijas – pārdzīvoju, pat kliedzu pie TV ekrāna.
Būšu priecīga, ja nākamajā spēlē varēšu palīdzēt.
Vienu vai pat vairākas būtu grūti izcelt.
Lielas emocijas bija Eiropas kausa izcīņas mačos.
Īpaši galotnēs, kad svarīgā brīdī izdevās izcīnīt bumbu pie groza vai trāpīt metienu.
Bija laba spēle Somijā.
Jēkabpilieši, kuriem savainojumu dēļ nevar palīdzēt centra spēlētāji Jānis Pozņaks un Pāvels Veselovs, piedzīvojuši jau ceturto zaudējumu pēc kārtas.
Modests Kumpis guva 16 punktus un izcīnīja 15 atlēkušās bumbas.
Var saukt tikai “TTT, TTT, TTT!”
Tās pašas Cēsis pierādīja, ka var pret viņām spēlēt un var vinnēt.
Jā, Cēsīm bija vairāk garo spēlētāju.
Ja mums būtu vairāk garo, nebūtu viegli ne Zentai (Meļņikai), ne Ievai (Kūlītei).
Uz Liepāju bija atbraukusi viena spēlētāja, taču viņa nebija fiziski gatava.
Pēc treniņa “Ventspils Tehnikuma” audzēkņi devās uz savu skolu, kur kopā ar BK “Ventspils” spēlētājiem un treneriem sēdās pie skaisti servēta galda, nobaudīja sagatavoto maltīti un apmainījās viedokļiem par aizvadīto dienu.
Otro puslaiku ar lielu enerģiju uzsāka Ervīns Jonāts, triecot bumbu grozā ar sodu un bloķējot pretinieku metienus.
Trešās ceturtdaļas vidū Kvameina Mičela un Artūra Bērziņa soda metieni samazināja rezultāta starpību līdz minimumam - 46:47.
Viesi rezultāta starpību atkārtoti palielināja līdz 8 punktiem, bet trešo ceturtdaļu noslēdza Mārtiņa Laksas precīzais metiens - 52:58.
Spēlētājas ir teikušas, ka pavasarī katrs TTT treniņš ir kā cīņa.
Cik daudz izdevās nodarbībās modelēt spēles situācijas?
Vai treniņu intensitāte ir tuva spēles situācijām?
Jābūt uzmanīgiem.
Pēdējas nodarbības pirms izbraukšanas uz Tallinu bija cīņas treniņi.
Tajos spēlētājas viena otru nežēloja ne fiziski, ne garīgi.
Pateica visu, ko domāja.
Atmosfēra bija uzvilkta, taču, beidzoties finālturnīram, visi saprot, kāpēc.
Vajadzēja piebremzēt intensitāti un agresivitāti – gan man, gan spēlētājām.
Pirms Austrumeiropas līgas fināliem vēl tiks piešauti Daugavas sporta nama grozi?
Mums būs vēl viena treniņdiena.
Paldies kluba menedžmentam, kurš sakārtojis, lai mums nav jāmētājas starp zālēm.
Piešausim grozus, sajutīsim zāli un būsim gatavi.
Basketbolā Ričards trenējas kopš otrās klases, kad mamma aizvedusi uz basketbola skolu “Rīga/DSN” pie trenera Mārtiņa Fomina.
Kopā ar komandu divas reizes uzvarēts VEF Latvijas Jaunatnes basketbola līgas čempionātā un vairākkārt izcīnītas otrās un trešās vietas.
Pinnes vārds iepriekš figurējis arī Latvijas kadetu un junioru izlases kandidātu sarakstā, tiesa, Eiropas čempionātos vēl nav iznācis piedalīties.
G.Kārkliņš priecājas, ka izdevies visu veiksmīgi saskaņot ar Kurmāles pašvaldības vadītāju Juri Štorhu un amatpersonām, kas atbild par zivsaimniecību Kuldīgas rajonā.
Tagad ceļoju, sadarbojoties ar ASV Ārlietu ministriju.
Jaunajās gaitās esmu bijusi Malaizijā un Indonēzijā, tagad Latvijā.
Visiem cilvēkiem, kurus satieku, ir kopīga lieta – viņi mīl basketbolu.
Tas ir lielisks veids, kā sazināties.
Pat tad, ja nerunājat vienā valodā.
Sports tuvina cilvēkus.
Basketbola lielākā dāvana – iespēja satikt līdzīgi domājošus cilvēkus un iegūt jaunus draugus.
Tādā ziņā ar basketbolu saistītie ceļojumi ir ļoti vienkārši.
Rudbāržu komandas treneris un jaunsargu sabiedriskais instruktors Ilgvars Veļika pastāstīja, ka viņa audzēkņi tiesības piedalīties Eiropas klubu sacensībās izcīnījuši, iegūstot 2. vietu Latvijas kausa izcīņā.
Iespēja braukt bijusi arī pērn, bet tad pašiem jāsameklē finansējums.
Nauda nav atradusies, tāpēc brauciens nav noticis.
Komandas, kuras piedalīsies visos četros posmos, izlozē varēs vinnēt kruīza ceļojumu uz Stokholmu.
Pamatturnīrs sāksies 28.septembrī un finišēs aprīļa vidū.
Izslēgšanas turnīrs, kurā piedalīsies sešas komandas, tiks izspēlēts līdz 31.maijam.
Dzirdēts, ka sporta internātu sistēma Latvijā tiek vai tiks revidēta, izvērtējot tās atsevišķu posmu lietderību.
Varbūt kaut ko esmu palaidis garām, bet mūsu daudzkārt dotie signāli par basketbola vajadzībām, šķiet, nav sasnieguši dzirdīgas ausis.
1. Baklažānu un kabaci noskalo un sagriež mazos gabaliņos.
Ķiploka daiviņas notīra.
Sakarsē pannā eļļu un apcep gan baklažānu gabaliņus.
Pievieno ķiploku spiednē izspiestus ķiplokus un pacep ~5 min.
Kad baklažāni ir apcepti tos pārliek bļodiņā un apcep kabaču gabaliņus.
Cepšanas laikā uzkaisa nedaudz sāli un piparus.
Cep 3-5 minūtes.
Padomājiet, kam jūsu bērns dod priekšroku (te nav runa par suņiem vai kaķiem, zilu vai sarkanu krekliņu, bet par nopietnākiem jautājumiem).
Vai jūsu bērnam labāk patīk būt kopā ar vienu uzticamu draugu, vai arī viņš parasti redzams daudzu draugu pulkā?
Vai viņš biežāk uzturas savā komforta zonā vai arī cenšas izlauzties ārpus tās?
Vai viņš izvēlas tādus draugus, ar kuriem ir kopīgas intereses, vai arī tādus, ar kuriem ir jautri?
Runājiet ar savu bērnu par to, kā viņš uztver dzīvi.
ieklausieties viņa stāstos par skolu, draugiem, dzīvniekiem vai brīvdienām.
Uzziniet, kas liek straujāk pukstēt viņa sirdij.
Tikai nesteidzoties un pamazām var iedrošināt bērnu skatīties uz pasauli citādi.
Ja vēlēsieties izmainīt viņa pasaules uztveri pašos pamatos, jums būs pamatīgi jāpacīnās.
Sabiedrisks bērns izaug, par sabiedrisku pieaugušo (ja dzīve ritēs normāli), un mans manipulētājs aizvien manipulēs.
Man tikai jācenšas panākt, lai viņš manipulētu uz labu, nevis ļaunu.
Neprasiet no bailīgā bērna pārāk daudz!
Kāpēc tas ir svarīgi?
Gaidot, lai bērns paveic to, ko viņš nespēj, jūs mazināt viņa pašapziņu.
Ja tiešām uzskatāt, ka bērns būtu laimīgāks, ja iemācītos drošāk stāties pretim izaicinājumiem, māciet viņu ar pozitīvu attieksmi, nevis ceriet uz to, ko viņš nespēj.
Ja gaidāms kāds patiešām lielisks notikums, satrauktās domas un gaidas vakaros neļauj iemigt.
Diemžēl gadās, ka biežāk pie nespējas aizmigt vainojams sliktais satraukums, stress un rūpes.
Kā sev palīdzēt?
Kubikos sagrieztas saknes apcep eļļā, pievieno miltus un pielej ūdeni, pievieno sēnes un vāra.
Piemēram, rasaskrēsliņš, kas labi palīdz sieviešu veselībai, ievācams no maija līdz jūlijam, pusdienlaikā.
Šajā pašā laikā ievācama asinzāle, kuru var plūkt jūnijā un jūlijā.
Vislabākais žāvēšanas paņēmiens: izklāj veselās lapas vai ziedus tieši pēc ievākšanas uz koka stalažām, veļas žāvētāja vai kaltēšanas plauktiem (30-40 grādu temperatūrā) un ļauj ēnā izžūt.
Melisas un piparmētras lapas jāžāvē bez kātiem, proti, pēc ievākšanas lapas jānokniebj no kātiņiem.
Pēc 3-7 dienām tēja ir sausa - trausla un kraukšķīga kā pārslas.
- Ievāc tikai tik daudz augu, cik varēsi apstrādāt un patērēt tuvākajās dienās, un tikai tās augu daļas, kuras varat sakošļāt, - galvenokārt jaunās un mīkstās daļas.
Ja ceļā pavadīsi ilgāku laiku, ietin augus mitrā drānā, lai tie nesavīstu.
Šādi iesiaņotus augus dažas dienas vari uzglabāt arī ledusskapī.
Jo augi svaigāki, jo tie labāki.
Svīšanu nevajag censties nomākt, tomēr ir jāmazgājas regulāti neatkarīgi no svīšanas intensitātes.
Ja bērniņš jau lielāks, svarīgi izvēlēties piemērotus apavus – pēdiņām jājūtas ērti, tās nedrīkst būt sažņaugtas un nospiestas.
Vēlams izvēlēties apavus, kas ir no dabīga materiāla – auduma vai ādas, lai āda tajos varētu elpot.
Ko iesākt, ja sieviete teic, ka ir gatava dzemdībām mājās, bet tētis iebilst?
Viņš būtu ar mieru piedalīties ģimenes dzemdībās, bet mājdzemdības noraida.
Stāsta mājdzemdību vecmāte Dina Ceple no Stārķa ligzdas (www.starkaligzda.lv).
2. Gurķi, selerijas kātus, papriku sagriež mazos gabaliņos.
Sīpolu notīra, smalki sagriež, ķiploku daiviņas notīra un izspiež caur ķiploku spiedni.
Dāma, kura sauļojās uz palodzes, izraisīja sastrēgumu zem savas mājas logiem, un divas automašīnas pat sadūrās.
Capital Clinic Riga pediatre Sanita Mitenberga iesaka tomēr ļaut bērniņam dzīvoties plikām rociņām.
9. Līdzīgi ir ar nevēlamajiem kaimiņiem prusakiem.
Grīdas ir jāizmazgā ar citrona sulas šķīdumu.
2 litrus ūdens sajauc ar 2 citronu sulu un mizām.
Ar to izmazgā vietas, kur tie mēdz sirot.
Prusakiem tas nepatiks.
11. Lai iegūtu no citrona vairāk sulas, pirms tam to kārtīgi izripini, padauzi pret cietu virsmu.
Tas padarīs mīkstāku citrona struktūru, liekot izdalīties vairāk sulai.
14. Ja dikti svīst pēdas, paduses un rokas, pēc mazgāšanās un nosusināšanās svīstošās vietas sasmērē ar citrona sulu.
Tas novērš netīkamo smaku.
15. Tiklīdz jūtams, ka sāk sāpēt kakls, der silts ūdens ar medu un citronu.
No rītiem, lai iegūtu možu omu, noder tieši šī pati recepte.
17. Vai zināji, kāpēc senos laikos zivs ēdienus pasniedza ar citronu?
Jo uzskatīja, ka citrona sula izšķīdina nejauši norītu asaku.
Parasti tad labāk apēst gabaliņu rupjmaizes, tomēr citrona sula lieliski uzlabo zivju ēdienu garšu.
19. Citrona smarža uzmundrina!
Ja tev ir nelāgs noskaņojums, izmanto vannu ar citrona miziņām, ēterisko eļļu, izdzer glāzi silta citronūdens.
Portāla „Mammamuntetiem.lv” septembrī veiktās aptaujas dati atklāja, ka 59% vecāku atzīst – „jā, es peru savu bērnu”.
Šajos datos ir iekļauta arī uzšaušana pa dibenu, bērna iepļaukāšana, raustīšana un cita mazāk sāpīga fiziska aizskaršana.
„Bērnus nevajag pērt ne jau tāpēc, ka to aizliedz likums, bet gan tāpēc, ka ir daudz labākas audzināšanas metodes,” savas audzināšanas metodes aicina izvērtēt Valsts bērnu tiesību aizsardzības inspekcijas priekšniece Laila Rieksta-Riekstiņa.
Paņem savu zobu suku un rādi, kā tu tīri zobus.
Ļauj bērnam to darīt kopā ar tevi.
Mazākam bērnam būs interesanti tīrīt zobus kādai savai mīļmantai.
Varat iegādāties “īpašu” zobu birsti lielajam, mīļajam zaķim, lācim vai lellei.
Un tad zobiņi no rīta un vakarā tiks tīrīti gan mīļmantai, gan tās īpašniekam.
3. Atbildi uz bērna jautājumiem!
Romantiskas vakariņas, izrādās, pasaulē ir populārākais veidiem, kā pamest mīļoto.
Izmanto tad, ja esat labi mīļākie, bet attiecīgām trūkst dvēseliskuma un emocionālas tuvības.
Ja domā, ka bijušā drauga palīdzība dzīvē vēl var noderēt, pietaupi rupjības un pārāk asus aizvainojumus.
Tādā gadījumā skandālu taisot, kontrolē emocijas un izpausmes, lai pēc tam nav jākož elkonī.
Zaļā gaisma: Ja partnere ļaujas un pievelk tevi sev ciešāk klāt, pieņem, ka viņai tas sagādā baudu — spēle turpinās!
Tas varbūt izklausīsies mazliet neierasti, taču sievietes joprojām izbrīna vīrieši, kuriem patiesi patīk sniegt orālo seksu.
Iemesli var būt visdažādākie, taču fakts, ka kāds blenž uz tavu intīmāko vietu tuvplānā, smaržo un izgaršo to, prasa zināmu pašpārliecinātību, un ne visām meitenēm tā piemīt.
Sarkanā gaisma: Ja draudzene nevēlas mīlēties mēneša „grūtajās dienās”, neuzbāzies.
„Nē” nenozīmē atteikumu uz visiem laikiem; iespējams, tas ir „nē” tikai pagaidām.
(Ja vien meitenes nostāja nav ļoti kategoriska.)
Vienkārši pajautā vēlāk.
Mēnešreižu laikā sievietes ir viegli uzbudināmas, jo augstais estrogēna līmenis padara viņas īpaši jutīgas.
Ja tu viņu pietiekami labi uzvilksi, viņa nespēs atteikt.
Tā jāizņem pēc iespējas ātrāk!
Veterinārajās aptiekās pieejami vairāku veidu ērču izvelkamie.
Ja tādu nav pie rokas, derēs parastais spolīšu diegs: izveido vaļīgu cilpu, apliec ap ērces galvu (to daļu, kas vistuvāk dzīvnieka ādai), cieši savelc un pavelc.
Ērču izraušanai nedrīkst izmantot spirtu, eļļu, ērci nedrīkst saspiest un vilkt ar rokām.
Tikmēr smalki sagriež sīpolu un sarīvē burkānus, liek apcepties uz sakarsētas pannas, tad pievieno pie frikadelēm!
Nomizo kartupeļus, sagriež un liek vārīties visam klāt, beigās pievieno sāli pēc garšas un zaļumus, pasniedz ar skābo krējumu!
Bieži vien, lai kaut ko ātri izrēķinātu, mēs izmantojam kalkulatoru un praktiski esam atraduši no domas to izdarīt patstāvīgi.
Kādēļ lauzīt galvu, ja vieglāk ir nospiest pāris pogu un rezultāts būs daudz ātrāk?
Mīļie, piespraudiet pie atloka karodziņu, iesien karoga krāsu lentīti mašīnā, aizdedziet sarkanbaltsarkanas sveces, aizbrauciet uz Tīreļpurvu, izbaudiet Latvijas dzimšanas dienas svētku programmu, pagatavojiet kaut ko garšīgu latviskās krāsās, domājiet labas domas, dariet labus darbus!
Andris stāsta, ka latviešu vai krievu bēres – lielu atšķirību neesot.
Toties manāmas īpatnības esot čigāniem.
“Protams, par visiem runāt nevaru, bet tajās bērēs, kurās man gadījās piedalīties, atšķirības bija jūtamas.
Daļa čigānu bērēs uzvedas diezgan skaļi – regulē un bļaustās.
Turklāt neesmu redzējis nevienas čigānu bēres, kurās viņi būtu sagaidījuši pasākuma beigas.
Vēl bedre nav aizrakta, kad viņi turpat klāj galdiņu bēru mielastam.
Tādas viņiem ir tradīcijas.
Vispār čigāni no aizgājēja atvadās jau iepriekšējā vakarā.
Tiek rīkots atvadu mielasts, un turpat atrodas arī pats aizgājējs.
Nākamajā dienā nelaiķi apbedī un atkal rīko mielastu.
Faktiski čigāniem sanāk divi bēru mielasti.”
Vispār bēru mielasta rīkošana blakus apbedīšanas vietai ir diezgan populāra padarīšana.
“It sevišķi vasarā lauku kapsētās.
Ne jau visiem ir finansiālas iespēju rīkot atsevišķu mielastu kafejnīcā.
Tāpēc turpat noklāj galdu, pasēž un atceras aizgājēju.
Turklāt šo pasākumu pavada doma, ka mielastā piedalās arī pats aizgājējs, kuram apbedījuma vieta – turpat blakus.”
Kad viņa pārbēga uz Lielbritāniju, jauniete bija pārsteigta, ka citur pasaulē pret apgraizīšanu ir klaji noraidoša attieksme.
“Es pavaicāju savām jauniegūtajām paziņām par šo lietu un biju pārsteigta, ka viņas nav apgraizītas.
Sāku interesēties par šo tradīciju dziļāk un tagad pilnībā esmu mainījusi domas.
Somālijā iestāties pret apgraizīšnas praksi ir pilnīgs tabu,” viņa saka un uzsver, ka pati šobrīd “Facebook” sākusi kampaņu pret drakonisko manipulāciju, kam pakļautas miljoniem meiteņu visā pasaulē.
Viņa nekādi nespēj izšķirties no sava mīļā dēliņa.
Vedekla viņai šķiet briesmone, kas ieradusies atņemt viņas dēlu un visu viņa īpašumu, tāpēc ir patiesi bīstama sieviete.
Kaut arī patiesībā vedekla ir īsts eņģelis – šā tipa vīramāti tas nepārliecina.
Ja viņa ir piekāpīga rakstura – tātad pelēka viduvējība bez sava viedokļa.
Ja atļaujas nepiekrist – tātad īsta haizivs.
Šāda vīramāte allaž tīši vai netīši sliecas pazemot savu vedeklu.
Šā tipa vīramātei vedekla šķiet briesmone, kas ieradusies atņemt viņas mīļo dēliņu.
Viņa atradīs mazāko iemeslu, kā dēla sievai "iedzelt" vai viņu citādi atstumt malā.
Sakaltētas rupjas rudzu maizes salaiek traukā, pieliek sauju piparmētru, pārlej ar verdošu ūdeni, pasedz un 24 stundas ļauj ievilkties.
Tad izkās, pievieno raugu, cukuru, visu samaisa.
Trauku apsedz ar drāniņu un siltumā uzraudzē.
Kad parādās putas, kvass ir gatavs.
Uzlejot melno tēju, ūdens jāuzvāra pilnībā.
Esi radošs.
Vīns papildina ēdienu, bet nevajag baidīties pārkāpt pieņemtās robežas.
Rozā vīnu var baudīt gan pie gaļas, gan pie zivīm.
Sarkano vīnu var viegli atdzesēt un dzert pie zivs, bet balto vīnu var baudīt ar rotaļīgi pagatavotu vistu.
Divas zvaigznes par– lielisku virtuvi piešķir restorāniem, kuru dēļ vērts mest līkumu, lai varētu tajos iegriezties un ierasts, ka maltītes šādos restorānos mēdz izmaksāt visai padārgi.
Taču "Michelin" izdevies apgāzt mītu par restorānu dārdzību, jo maltīte Šanhajas divu zvaigžņu (otrs augstākais vērtējums) restorānā "Canton 8" izmaksā vien 48 juaņas jeb nieka 6.45 €.
Apdomājam, vai vēlamies dot bērniem nebioloģiski audzētus pilngraudu produktus, jo tieši grauda apvalkā uzkrājas tās vielas, ar kurām labība tiek apstrādāta augšanas laikā.
Ir tik neticami viegli ļauties rutīnai.
Strādāt, ēst, gulēt un tā visu laiku no jauna.
Ļaut vienai dienai saplūst ar nākamo.
Ļaut katrai ēdienreizei kļūt par izdzīvošanas, nevis baudas mirkli.
Mēs pierodam gatavot pēc sen zināmām receptēm, un katra ēdienreize kļūst teju par refleksu.
Pat nepamanot, ka ik dienas gatavojam vienu un to pašu.
Daudzi no mums atzīst, ka trūkst iztēles un iedvesmas, kad jāizlemj, ko konkrēti gatavot pusdienām vai vakariņām.
„Mūsu Mantojums” 2. daļas atklāšanas vakarā galvenā loma, protams, bija visiem 12 grāmatas varoņiem, kas arī šogad neskopojās ar sava kulinārā mantojuma dārgumiem, bet atklāja tos, lai saglabātu iespēju izmēģināt receptes arī tiem, kuriem pašiem vairs nav vecvecāku, kam to pajautāt.
Mēs vēlētos, lai šīs abas grāmatas ir kā iedrošinājums un atgādinājums ikvienam, kuram vēl ir iespēja pajautāt, pierakstīt un kopīgi izmēģināt, to darīt un pašiem saglabāt ģimenes kulināros šedevrus, lai tie būtu pieejami arī nākamajām paaudzēm.
Vēlreiz no sirds sakām lielu paldies visiem, kas noticēja, līdzdarbojās un atbalstīja šo projektu.
Pateicoties jums, Signes Meirānes ideja varēja pārtapt taustāmā un nozīmīgā vēstures liecībā.
Turpināsim sargāt tradicionālās vērtības!
Cannelle – šis vārds skan tik saldi un aicinoši, radot garšīgas vīzijas, kuras caurvij kanēļa sildošais aromāts un gaisā viegli virmojoši pūdercukura puteklīši.
Ja tu esi atvērts jaunām idejām, vēlies dzīvot veselīgi un garšīgi, tai pat laikā neatsakoties no ērtībām, „Cannelle Bakery” palīdzēs piepildīt tavas vēlmes.
Pīrādziņi ar kūpinātu gaļu ir gatavoti, ievērojot mūsu vecmāmiņu pīrāgu cepšanas tradīcijas.
Mīklai nav žēlots labākais sviests un piens, bet pildījumam – smeķīgākā gaļa.
Latviskās garšu tradīcijas ir ietērptas izsmalcinātā formā – katrs pīrādziņš ir prasmīga meistara roku noglāstīts.
Smilšu mīklas cepumi ar biezpiena pildījumu ir ātri un ērti pagatavojami našķi.
Tu tos varēsi izcept tieši tajā brīdī, kad tas būs nepieciešams, ‒ svētku reizē, kad ierodas negaidīti ciemiņi, vai vienkārši remdējot vēlmi panašķēties ar kaut ko gardu.
Vienmēr uzmanies ar zemenēm, ko pērc kastītēs, - tās var būt saspiestas.
Zemenēm nevajadzētu atrasties vairāk nekā trīs slāņos.
Vēl kas.
Vienmēr pavēro arī pašu zemeņu pārdevēju – tie, kas savas zemeņu kastītes pārvieto ar maigumu, visticamāk, arī paši ir savu zemeņu audzētāji.
Ledusskapī zemenes uzglabā 2–3 dienas, bet pirms tam noteikti atdali bojātās zemenes.
Ja vēlies zemenes saldēt, pirms tam neaizmirsti rūpīgi nomazgāt un nosusināt.
Pagatavošana:Izņem olīvām kauliņus, ar naža plakano daļu uzspiežot uz olīvas, līdz tā ieplīst.
Tad izņem kauliņu.
Traukā sajauc grūbas ar kaperiem, olīvām, zivi, citrona mizām, olīveļļu, baltvīna etiķi, Vusteras mērci un piparmētrām.
Visu samaisi, vislabāk – izmantojot rokas.
Pasniedz.
Grūbas vari arī uzsildīt un tad sajaukt ar visu kopā, bet tādā gadījumā atceries, ka piparmētras jāpiejauc tieši pirms pasniegšanas.
Ja tev patīk ne tikai baudīt, bet arī gatavot franču saldumus, tad grāmata „Fine French Desserts: Essential Recipes and Techniques“ domāta tieši tev.
480 lapaspusēs ar 260 receptēm tu varēsi iemācīties pagatavot gan macarons un zemeņu zupu, gan suflē un Opera tarte tatin, lavierēt starp dažādiem aukstajiem un karstajiem desertiem vai uzcept kādu smalku kūku.
Šī grāmata ir kā franču desertu Bībele, kas palīdzēs pagatavot ēdienus, lai tie ne tikai labi garšotu, bet arī izskatītos estētiski pievilcīgi.
Tāpēc atver grāmatu, izdomā, ko gatavosi, atroti piedurknes un – aiziet!
Un atceries, ka, lai izdotos klasisks franču deserts vai kūka, mājās vienmēr jābūt labas kvalitātes sviestam, turklāt gana daudz.
Bet pats rezultāts jāizbauda ar vislielāko cieņu un mīlestību.
Lai atbalstītu konkursa dalībniekus, kā arī nodrošinātu nepieciešamo informatīvo bāzi, Latvijas Bioloģiskās lauksaimniecības asociācija konkursa laikā organizēs 10 bezmaksas informatīvos seminārus, kuros bioloģiskās lauksaimniecības eksperti stāstīs, kas ir bioloģiska pārtika un kā tā atšķiras no konvencionālās pārtikas, kā arī ar savu ikdienas pieredzi dalīsies vietējie reģiona zemnieki.
Semināri notiks visā Latvijas teritorijā izglītības iestādēs, kas gatavo topošos pavārus un ēdināšanas speciālistus.
Kokteiļi, lai vai kādi būtu laiki, ir un paliek nemainīga vērtība klasiskos un šikos restorānos, vienkāršos bāros, mājas viesībās un kur tik vēl ne.
Kurš gan nezina slaveno Džeimsa Bond Martin kokteili, kam jābūt samaisītam, nevis sakratītam, vai Cosmopolitan, ko bija iecienījušas „Sekss un lielpilsēta” galvenās varones, un vēl daudzus citus kārdinošus kokteiļus!
Tikai ir viens BET.
Lai gan kokteili var pagatavot jebkurš, zinātāji saka, ka tikai retais prot pagatavot labu un klasisku kokteili, kurš nebūtu pārbāzts ar dažādām nevajadzīgām sastāvdaļām, bet kurā būtu tieši tas, kam tur jābūt.
Un kam tad jābūt?
To visu atradīsi šajā mazajā grāmatiņā „An Illustrated Guide to Cocktails”, kurā ir 50 klasisku kokteiļu receptes ar knifiem, kā tos labāk pagatavot.
Maza, bet ļoti noderīga grāmatiņa, kurai jābūt ikviena kokteiļmīļa bibliotēkā.
Medus biezā konsistence liecina par tā kvalitāti, taču vēl arvien saglabājušies aizspriedumi, ka īstam medum jābūt šķidram, bet ar biezo medu kaut kas nav kārtībā.
Arī receptēs bieži tiek norādīts tieši šķidrs medus.
Tāpēc medu var mēģināt izkausēt, ūdens peldē sasildot līdz maksimāli 40 grādiem, jo virs šīs temperatūras fermenti un vitamīni ies bojā.
Kā nekļūdīties medus iegādē?
Lai medum netiktu klāt nevajadzīgs mitrums, nepietiek ar pareizu uzglabāšanu – vispirms tas dravniekam pareizi un godīgi jāiegūst.
Kamēr medus ir iepildīts šūnās, tajā notiek ne tikai fermentācijas procesi, bet arī izgaro liekais ūdens.
Tiklīdz mitruma līmenis ir optimāls, bites aizvāko šūnas.
Ja dravnieks nesagaida īsto brīdi, kad medus ir gatavs un šūnas aizvākotas, bet rauj kāres ārā no stropiem, medū būs augsts ūdens saturs.
Dažreiz šādu kļūdu pieļauj nepieredzējuši dravnieki, bet nevar izslēgt arī apzinātu rīcību – nenogatavinātu medu ir vieglāk sviest, turklāt tā apjoms un svars būs lielāks.
Taču ne vienmēr medus sviešana būs iespējama, jo dažas medus šķirnes, piemēram, viršu, ir tik biezas, ka tās pat ar dakšu no šūnām neizskrubināsi.
Tad noderēs jau no seniem laikiem zināmā spiešanas metode.
Pirms spiešanas medus šūnas sagriež pēc iespējas mazākos gabalos un uzsilda līdz apmēram 35 grādu temperatūrai, lai medus labāk tecētu.
Augstākā temperatūrā nekarsē, jo tādā gadījumā medum zustu daudzas vērtīgās uzturvielas.
Tad sasmalcināto vaska un medus masu kārtīgi ietin caurumotā audumā un ieliek presē – ar līdzīgu ierīci spiež ābolu sulu.
Griežot vītni, medus tek ārā pa auduma caurumiem un filtra sietiem tvertnē.
Šādi sagatavots medus satur vairāk gaisa burbulīšu un ziedputekšņu, tas nekad nebūs dzidrs.
Vērtīgais medus
Medus galvenā sastāvdaļa ir ogļhidrāti jeb cukuri.
Atkarībā no medus šķirnes tas līdz pat 80% sastāv no saharozes, fruktozes un glikozes.
Glikoze un fruktoze rodas nektāra fermentācijas procesā, kas turpinās arī burkā, tāpēc 7% saharozes svaigā medū pēc pāris uzglabāšanas gadiem pārvērtīsies divos vienkāršajos cukuros.
Savukārt glikozes un fruktozes attiecība noteiks, cik salds un biezs būs medus.
Fruktoze ir divreiz saldāka par cukuru un neļauj medum sabiezēt, bet glikoze ir mazāk salda par cukuru un liek medum ātrāk kristalizēties.
Voka nūdeles izceļas ar to, ka tās nav nepieciešams vārīt.
Tās cep vokpannā, pielejot 400‒500 ml ūdens.
Pāris minūšu laikā būs gatavs garšīgs un veselīgs ēdiens, ko var papildināt ar gaļu, dārzeņiem, riekstiem vai citām piedevām.
Iespējams, bērniņš jau novietojies ar galvu uz leju – viņš gatavojas nākšanai pasaulē.
Mazuļa sirdsdarbība ir 120–160 reižu minūtē.
Tavs bērniņš jau spēj atšķirt garšas.
Novērots, ka rīšanas kustības paātrinās, ja mazais uzņem saldu garšu, bet palēninās – ja sajūt ko nepatīkamu.
No tevis caur placentu bērniņš saņēmis dažādas antivielas, kas viņam palīdzēs pirmajos dzīvības mēnešos cīnīties ar infekcijām.
Dzemdes un vēdera sieniņas kļuvušas plānākas, tāpēc mazulītim piekļūst vairāk gaismas, uz ko viņš reaģē, aizverot un atverot acis.
Tas bērniņam palīdz atšķirt dienu no nakts un ievērot aktivitāšu un gulēšanas cikliskumu.
Bērniņš ir gandrīz pilnībā attīstījies – viņš ir aptuveni 45 cm garš, viņa svars – 2,5 kg, galvaskausa diametrs – apmēram 9 cm.
Mazulītis kļūst apaļīgs, dienā viņa svars pieaug par aptuveni 28 g.
Viņa nieres un plaušas ir pilnībā attīstījušās.
Lutiniet, lolojiet un saudzējiet viens otru – tas attiecas ne tikai uz tētiem, bet arī uz topošajām māmiņām.
Tici vai ne, bet diendienā deviņus mēnešus būt blakus grūtniecei nemaz nav viegli!
Mācies atslābināties un atpūsties – dzemdībās noderēs!
Izvairies no darbiem, kas rada muskuļu pārpūli.
Mācies atslābināt muskuļus un prātu, tam būs liela nozīme gan dzemdībās, gan arī vēlāk.
Pirms katras ārsta vizītes pavaicā vīram, vai viņam nav kādi jautājumi, ko arī viņš vēlētos uzzināt.
Pieraksti tos, jo vizītes satraukumā daudzas svarīgas lietas mēdz aizmirsties.
Iespējams, jūs izlemjat pie ārsta doties kopā!
Esmu pūce.
Izteikta un man patīk pagulēt.
Citādi esmu īgna un pūķīga.
Bet tāda pati es esmu arī tad, ja nevaru no rītiem lēni pamosties.
Izdzert kafiju, pasapņot un padomāt.
Un atzīšos, brīvdienu rīti bija manas šausmas.
Pamosties no tā, ka kāds sit pa seju, izkāvies un aurojošs tuvojas tavai istabai vai atkal nesadala vietu, kurš gulēs mammai, kurā pusē.
Esmu tipiska latviete un piesardzīga izturos pret visiem jauninājumiem.
Tad nu Helovīns arī man īsti neiet pie sirds.
Bet man patīk ideja, ka varu izdekorēt māju.
Man patīk, ka varu salikt uz akas, pie durvīm, puķu dobēs izgrebtus ķirbjus un sadeg tajos svecītes.
Sākumā pirku parastās "ploškas", bet nu jau salieku speciālās āra sveces, kas deg ilgāk.
Un laukos, kad ārā ātri paliek tumšs ir patīkami, ka aiz loga ir uz ko paskatīties.
Un šī ir vēl viena lieto, ka var darīt kopā ar bērniem.
Arī maziem.
Katram pa dažāda asuma nažiem, mizojamajiem vai skrūvītēm un māksla top.
Prieks gan mammai, gan bērniem :) vismaz manējiem ļoti patīk šī nodarbe.
Pie labiem laika apstākļiem šie ķirbji mani priecē divas līdz trīs nedēļas, kad jau pamazām tos nomaina Ziemassvētku lampiņas.
Caurulē ieber 8 ēdamkarotes sodas, uzlej 150 ml etiķa un ļauj maisījumam uzputoties.
Pēc tam caurulē ielej verdošu ūdeni.
“Šaubas ir bijušas regulāri.
Kādas divas reizes bija kritiskie brīži, kad visu gribējās mest pie malas un pielikt tam punktu.
Vakarā gājām gulēt ar tādām domām, bet, paldies Dievam, nāca rīts, kas nesa citu noskaņu, un atkal bija šī rosīgā darbība.
It sevišķi tajā brīdī, kad kāds tev no malas pasaka — diez vai, man tad ir pretēja reakcija.
Mani vajag nokaitināt, lai es varētu labas lietas izdarīt.
Paldies tiem, kuri mani šajā laikā ir kaitinājuši.
Jo vairāk viņi mani ir kaitinājuši, jo sparīgāk man tas darbs ir gājis,” stāsta I. Dūda.
Un to saka cilvēki augstos amatos, izglītoti.
Vai, piemēram, situācijas, kad suns, kaķis, pat puķes ir svarīgākas par bērniem, man liek trakot.
Tas mirdzošais skatiens, un sajūsmas saucieni, kuru pavadībā mazā apņēmīgi rāpo uz priekšu.
Nekas cits neeksistē.
Tikai mērķis!
Jo Jancis rādās būs tieši tāds pats.
Mazais knapi 80 cm garais cilvēkbērns lepni izraujas no rokas un dodas tur, kur liekas jau sen kārojies būt.
Domāju, ka sēžot ratos viņš ir gaidījis šo dienu, kad varēs aiziet tur, kur parasti mamma ar ratiem neiet.
Rīts.
Viens no puikām palien zem lielās gultas, lai mani nobiedētu.
Bet tā vietā viņš izlien no apakšas un man paziņo, ka zem gultas ir šašliks ar asti :)
Tātad es pagājušo nedēļu izplūdu asarās.
Kad nu beidzot kratīju savu sirdi, saņēmu padomu - neiespringsti.
Ņem visu vieglāk.
To kas traucē pastum ar kāju un pierodi pie bardaka, jo ir taču citas daudz svarīgākas lietas darāmas.
Viegli pateikt, ne tik viegli izdarāms.
Patiesībā, lai kā es arī centos tas nav izpildāms.
Vismaz,man tā gribētos domāt.
Man ir grūti pievērt acis tam, kā Jancis ar flomīšiem rokās apzīmē tapetes.
Man ir grūti noskatīties uz izmētātām mantām un netīriem traukiem.
Man ir grūti noskatīties, ka abi lielākie rāpo pa smilšu kasti, sēž uz zemes kamēr mugurā ir vien plānas bikses.
Man ir grūti noskatīties uz bērniem, kas ir izdomājuši, ka ārā var iet bez cepures un cimdiem.
Bet es mēģināju.
Un ziniet man izdevās...
vienīgi skatos, ka pēķšņi par to visu cepas tie, kas lika man atslābt.
Pēkšņi visi tie gudrie padoma devēji staigā pakaļ maniem bērniem , tiem liek saģērbties un vīrs pirmo reizi pēc ilgiem laikiem ir skaļā tonī bērniem diktējis, kas jādara.
Mana mamma pārmetošā tonī tagad man saka, ka es par bērniem nemaz nerūpējos, bet domāju tikai par sevi.
Ziniet, man liekas, ka esmu atklājusi bērnu zelta vecumu.
Vismaz patreiz man liekas, ka piecgadnieks ir īstais brīdis, kad to saukt par zelta bērnu.
Ar viņu visu var sarunāt.
Ir patstāvīgs.
Pats ģērbjas, prot piezvanīt, izstāstīt ko vēlas, uzsmērēt maizi, nomazgāties un to var izmantot kā savu roku pagarinājumu - atnest, padod, pienes.
Pie tam viņš joprojām ir tik maziņš, ka esmu esmu vienīgā īpašā sieviete, kuru grib precēt.
Joprojām priecājas par to, ka var sēdēt man klēpī un labprātīgi dod roku uz ielas.
Vai neizklausās pēc ideāla bērna?
Tagad nākamais solis aizmigt pašam.
Ar šo gan mūsmājās klibo jeb iet kā pa kalniem un lejām visiem trim.
Kad esam šo visu sasnieguši, atkal ierunājas mana vainas apziņa un pielienu blakus uz minūti, piecām u.t.t un tad jau atkal sākam visu no jauna.
Kad Jānim sāka interesēt grāmatas, bērnu grāmatas pat nebija jēgas piedāvāt, toties cik ilgi varējām nosēdēt pie kukaiņu vai tauriņu enciklopēdijas...
Man patīk izrauties no mājām.
Izbāzt degunu ārpus sētas, lai tad kad atgriezos paskatītos uz visu jauniem aspektiem.
Protams, gribētu kādreiz aizceļot uz ārzemēm.
Sapņoju par iespēju bērniem parādīt Palangu un Lotes zemi, bet kaut kā nesanāk.
Bet kamēr sapņoju par ārzemēm ir jāapskatās viss ko piedāvā Latvija.
Tāpēc vasarā izvēlamies vienu garāku braucienu pa Latviju un daudz īsus mazbudžeta izbraucienus.
Tad atceļā aizbraucām uzrāpties Ložmetējkalnā, kas ir 27 metrus augsts skaistā mežainā vietā.
Tur Mamma daba ir parūpējusies par piknika vietām sakoptās vietās.
Tiesa mēs šoreiz izmantojām iespēju un našķējāmies Lāču ceptuvē, kur priecēja tas, ka bērniem ir rotaļu laukums.
Šīs vecās dzirnavas atrodas braucot pa to pašu ceļu Bauska - Grenctāle.
Garām nevar pabraukt.
Esmu jau rakstījusi par šo vietu iepriekšējos blogos, tāpēc detaļās neizplūdīšu.
Vien atgādināšu, ka šī vieta ir kā radīta bērniem gan ar savu vidi, gan interjeru.
Mani bērni ir sajūsmā par īpašu bērnu WC.
Mans bērns atvērās, iespējams noticēja sev un visu atlikušo koncerta daļu dziedāja tā, it kā jau sen būtu zinājis vārdus.
Sāka dejot un bija acīm acīm redzams, ka viņam patīk.
Prieks staroja un jāsecina, ka ne vienmēr mēs spējam visu izstāstīt.
Bet vienmēr mēs varam iedot to spēku noticēt sev!
Patiešām viegli pagatavojams vistas sautējums.
Atslēga ātram gaļas ēdienam – pievienot tādus dārzeņus, ko nav nepieciešams mizot.
Sagriez vistas fileju strēmelītēs, viegli apcep uz pannas.
Pievieno smalki sagrieztus tomātus, šampinjonus, baziliku un oregano, aplej ar ūdeni un sautē 15-20 minūtes, līdz ūdens iztvaiko.
Pasniedz ar rupjmaizes šķēli.
Jogurta salāti vienā piegājienā.
Sagriez kubiņos meloni, persiku, banānu.
Pievieno arī vīnogas, katru sagriežot uz pusēm.
Pārlej virs augļiem jogurtu pēc izvēles.
Ja ir mazliet vairāk laika, vari pievienot ēdienam auzu pārslas, kas ir apceptas uz pannas bez eļļas ar nelielu brūnā cukura daudzumu.
Citreiz izmēģini žāvētu augļu un auzu pārslu brokastis (http://ej.uz/fig9).
Bogustovu fiksie brokoļi.
15 minūtēs iespējams pagatavot siltas un vieglas vakariņas.
Liec katliņā brokoļus un tvaicē/ blanšē tos.
Paralēli citā katliņā uzvāri pāris olas.
Sasmalcini valriekstus, sagriez tomātus un Mozzarella sieru gabaliņos.
Samaisi gatavos brokoļus ar pārējām sastāvdaļām un klāt pievieno bazilika pesto.
Pasniedz siltu.
Man ir viens valsis, kas tapa, dauzoties ar meitu.
Tas būtu jāspēlē uz akordeona, bet, kur tad tādu bāzt?
Kam tas vajadzīgs?
Tomēr galvā man tas skan.
Te vienu dienu, braucot ar rolleri, man ieskanējās viena melodija, to es pierakstīju.
Patiesībā tā vēlme komponēt man būtu, tikai vienmēr apstājos pie tā, ka šo muzikālo frāzi es jau esmu kaut kur dzirdējis, šis intervāls ir pārāk bieži izmantots utt.
Brālēns Uldis ņēmās pa šķūni un veidoja braucamos uz ratu riteņiem, saliekot kastes, lukturu vietā bija lielo burku vāki, bet pudeļu korķi bija pagriezienu rādītāji.
Man bija vairāki jājamzirdziņi: sievietes profilā līdz jostas vietai, mašīnu tūnings, iztēlojos, kā tas varētu būt realitātē, un reklāmas plakāti ar saukļiem: Pērc tikai tagad!
Par īpašu cenu!
Latvijā ražotais!
Lai gan daļa kritiķu uzskata, ka šī būs zudusi filma, Rock and Roll Hall of Fame Inductees piedāvā to uztvert kā laika kapsulu, kas tiek atvērta desmit gadus pēc albuma iznākšanas, kurā atspoguļota dziesmu veidošana un albuma ierakstīšanas process.
17.oktobrī Dikļu pilī notiks Daumanta Kalniņa Džeza kvinteta koncerts, kas kopā pulcējis jaunus un radošus mūziķus.
Projektu nodošanas gala termiņi tuvojas?
Darbu tik daudz, ka diennaktij jāpieliek papildus stundas?
Tuvojas intensīva pirmā semestra noslēguma sesija?
Paklausies baroka mūziku!
Iepriekš 2014. gada nogalē Vests negaidīt publiskoja dziesmu "Only one".
Mūzikas apskatnieki pieļauj, ka jaunā dziesma "Facts" varētu būt repera 2016. gadā gaidāmā albuma "Swish" otrais singls.
Albuma relīzes datums joprojām nav izziņots.
Turklāt nemaz nav tik daudz stadionu mēroga grupu, kurām ļoti patiktu koncertēt.
Manuprāt, unikāli ir “Muse”, kas spēj atrasties 2 gadus ilgā, nepārtrauktā tūrē.
Gada laikā nospēlēt 100 koncertus – to uzņemas tikai “Muse” un arī jaunās grupas, kurām vēl ir jāaug.
Bet citas lielās grupas ir daudz slinkāki koncertētāji.
Kas, tavuprāt, ir Adeles panākumu atslēga?
Protams, nav viena atslēga, kas atvērusi Adelei ceļu uz panākumiem.
Pirmais, kas man nāk prātā, ir Adeles individualitāte un harizma.
Dziedātājai ir nostrādāts tēls un veiksmīgi izvēlētas dziesmas, kā arī piemīt perfekcionisms labās devās.
Šādiem māksliniekiem kā Adele klusuma periods vairo popularitāti.
Cilvēki ilgojas pēc lieliem māksliniekiem, jo to ik gadu kļūst arvien mazāk.
Ēnu diena dažiem skolēniem sākās jau no paša rīta.
Jaunieši devās uz studiju, lai satiktu grupu “DaGamba” un redzētu, kā noris darbs studijā.
Grupa nosēdīsies arī Lietuvā, kur 23. jūnijā sniegs koncertu Kauņas Žalgiris arēnā.
The Book of Souls turneja , starp citu, ir pirmā reize, kad Iron Maiden lidmašīnu izmanto arī Eiropas turnejā.
Tikai 17. jūnijā uz Gēteborgas Ullvei stadionu grupa dosies, izmantojot sauszemes ceļus, jo šādi loģiska būs izdevīgāka.
Festivāla direktors Pauls Klemente mākslinieku instalāciju “ARMPIT” noskatījis 2015. gadā Venēcijas biennālē.
Mākslinieki speciāli Coachella uzbūvēja paplašinātāku instalācijas variantu, to nosaucot par “ARMPIT California Edition”.
29.aprīlī Brocēnu Kultūras un izglītības centrā skanēs koncertprogramma "No četriem novadiem austs".
Karmena zina savu likteni.
Viņa to ir izzīlējusi.
Taču viņa nedomā bēgt: lai!
Mīlestība ir nelaime.
Gan Karmenai, gan Hosē, gan varbūt arī Toreadoram, aiz kura maskas, viltīgi smīnot, paslēpies pats Liktenis.
Latvijas publikas iemīļotais poļu horeogrāfs Kšištofs Pastors („Bīstamie sakari”, „Tango” u.c. iestudējumi) Prospera Merimē klasisko noveli ietērpis mūsdienīgā un ekspresīvā horeogrāfijā.
Šajā versijā Likteni un Toreadoru atveido viens mākslinieks, jo pēdējais piliens Hosē greizsirdības kausā ir Karmenas kaislība pret Toreadoru, kurš šādā veidā kļūst par viņu abu likteni.
"Laika Suns" 2015. gadā izdeva albumu “Gaismas lādiņš”, kas tika nominēts mūzikas balvām “Zelta mikrofons” un “Austras balva”, kā arī “Alternative.lv” balvai.
Ārpus Latvijas uz festivāliem neesmu bijusi, bet savulaik man patika festivāls Zvērā un arī Fonofest.
Positivus var satikt jaunus draugus, kurus nesatiksi ikdienā, bet atkalredzēšanās notiks nākamajā festivālā.
Tā, piemēram, pirmajā festivāla gadā iepazinos ar Ralfu Eilandu.
Mēs joprojām uzturam labus sakarus.
Ja dažreiz festivāla muzikālā programma var likt vilties, festivāls pats par sevi vienmēr iepriecina, kā nekā šāds nosaukums - Positivus!
Arī es esmu iztikusi bez kašķiem.
Esmu uz Tallinas šosejas sacentusies ar citu meiteni, kura visvairāk varēs piepumpēties.
Nesen šo meiteni satiku Vecrīgā.
Saskatāmies un atcerējāmies festivālu.
Vēl prātā palicis, kā pagājušajā gadā līdz 9 rītā bija ieilgusi dīdžeju Artūra Medņa un Arta Dvarionas diskotēka.
Cilvēki bija tādā ballīšu noskaņojumā, kad apsargiem nācās visus dzīt ārā no teritorijas, bet visi gribēja turpināt dejot.
Ar Positivus festivālu saistīti daudz foršu notikumu!
Klausītājiem būs iespēja baudīt arī vienu no populārākajiem un biežāk atskaņotajiem klasiskās mūzikas skaņdarbiem pasaulē – pēc II pasaules kara bieži par uzvaras simfoniju dēvēto Ludviga van Bēthovena Piekto simfoniju, kas pirmo reizi atskaņota 1808.gadā Vīnē.
Kā par simfonijas ievadmotīvu teicis pats Bēthovens: “Tā liktenis klauvē pie durvīm!”
Kāda leģenda vēsta, ka Bēthovens šo motīvu ir radījis pēc dzeltenās stērstes dziesmas, kad dzirdējis to dziedam, pastaigājoties parkā.
Simfonijā ir atspoguļota cīņa starp cilvēku un likteni.
Oficiālais filmas Suicide Squad albums sevī ietver daudz jaunu dziesmu no tādiem māksliniekiem kā Grimes, Mark Ronson, Kehlani un citiem.
Dziesmu izvēle šai filmai ir ļoti precīza un tās perfekti iederas paredzētajās ainās.
Taču dīvainākais ir tas, ka dažas no tām ir palikušas ārpus oficiālā albuma.
Kuriozs notikums šorīt valdīja pieci.lv studijā, kad kāds zvanītājs rīta raidījuma vadītājam Tomam Grēviņam jautāja pēc dziesmas "Maskarpone".
Sākumā valdīja liels apjukums, līdz beidzot Toms atšiferēja šo mīklu un klausītājs tika pie ilgi gaidītās dziesmas.
Filma tapusi Endrū Dominika režijā.
Tā ir savdabīga performance, kur Nika Keiva stāstījums mijas ar viņa un grupas "The Bad Seeds" 16. albuma "Skeleton Tree" dziesmām.
Savā vecuma grupā pirmo vietu izcīnīja Rasma Rudzīte, Dagnija Kotāne, Edgars Gailums, Lauris Gailums no Ilzeskalna pamatskolas un Tiskādu vidusskolas skolēni: Olga Kopilova un Vitālijs Kopilovs (attēlā), kurš jau piekto reizi uzvar šādās sacensībās.
Tieši vai netieši, īslaicīgi vai pastāvīgi reproducēt izpildījuma fiksāciju.
Piemēram, diskžokeji no vairākiem CD vai digitālajiem datu nesējiem, nokopē dziesmas un izkārto tās sev vēlamā dziesmu sarakstā, lai atskaņotu diskotēkās, pasākumos.
Nav šaubu par Latvijas valstisko turpinātību
Likumprojektā ietvertā atsauce uz konstitucionālo likumu vēlreiz tikai apliecina to, par ko pēc būtības mēs jau esam pietiekami pārliecināti - pašreizējā Latvija nav jauna valsts, kas izveidojusies tikai 1991.gadā.
Ministru prezidents Aigars Kalvītis ir ticies ar Tautas partijas (TP) frakciju, kā arī par šo jautājumu diskutējis partijas valdē, un varu atzīt, ka TP deputāti atbalsta Latvijas - Krievijas robežlīguma parakstīšanai izvēlēto risinājumu.
Tas būtu uzskatāms par soli uz priekšu, lai robežlīguma jautājumu tomēr varētu atrisināt, turklāt tas ir viens no valdības deklarācijas būtiskiem punktiem, un premjers arī attiecīgi rīkojas, lai šo deklarāciju īstenotu.
Kas attiecas uz bažām par to, vai ar šādu risinājumu netiks apdraudēta Latvijas tiesiskā turpinātība, jāteic, ka šis ir viens no būtiskākajiem jautājumiem, kas tiek izvērtēts, diskutējot par robežlīguma noslēgšanu.
Valdības sagatavotā likumprojekta sākumā ietvertā atsauce uz 1991.gada 21.augusta konstitucionālo likumu "Par Latvijas Republikas valstisko statusu", pēc mūsu ieskatiem, ļoti skaidri iezīmē pamatu, uz kuru balstoties, Latvijas Republika ir atjaunojusi savu valstiskumu, jo arī 1991.gada 21.augusta konstitucionālais likums atsaucas gan uz 1990.gada 4.maija deklarāciju, gan runā par Saeimas sasaukšanu, un tās ir lietas, kuras pēc tam kompetenti arī tika īstenotas.
Mēs esam atjaunojuši mūsu tiesisko turpinātību, mums ir atjaunota 1922.gada Satversme, tādējādi, mūsuprāt, likumprojektā ietvertā atsauce uz konstitucionālo likumu vēlreiz tikai apliecina to, par ko pēc būtības mēs jau esam pietiekami pārliecināti - pašreizējā Latvija nav jauna valsts, kas izveidojusies tikai 1991.gadā.
Turklāt, pamatojoties uz šo konstitucionālo likumu, vairāki desmiti pasaules valstu ir atzinušas mūsu neatkarību un atjaunojušas diplomātiskās attiecības.
Tāpēc vēlreiz uzsveru, ka mums jau pašlaik nav ne mazāko šaubu par to, ka šī Aigara Kalvīša piedāvātā redakcija pilnīgi skaidri iezīmē, no kādām pozīcijām mēs ieejam sarunās ar Krieviju par robežlīguma noslēgšanu.
Proti, šī nav jauna valsts, kas dibināta 1991.gadā, bet gan turpinājums 1918.gadā izveidotajai Latvijas Republikai.
Tāpat šīs tēmas kontekstā raisās arī plašas diskusijas par valdības izvēlētā risinājuma atbilstību Satversmei, tostarp 3.pantam.
Mūsuprāt, nepastāv pretrunas ar Satversmes 3.pantu.
Jāpiebilst, ka arī juristu viedokļi šajā jautājumā ir pat ļoti atšķirīgi, bet vēlos īpaši akcentēt, ka kvalificētu viedokli par to, vai izvēlētais risinājums ir pretrunā ar Satversmi, saskaņā ar Latvijas likumdošanu ir tiesīga sniegt vienīgi Satversmes tiesa.
Savukārt tā nevar izskatīt kaut kādus līguma projektus, jo šī tiesa var strādāt ar dokumentiem, kas ieguvuši zināmu juridisko spēku.
Līdz ar to, raugoties arī no šī viedokļa, premjera piedāvājums šos jautājumus izdiskutēt pēc iespējas plašāk un robežlīguma parakstīšanai saņemt Saeimas akceptu, ir veids, kā izpausties arī tiem, kuri uzskata, ka šajā risinājumā pastāv problēmas ar atbilstību Satversmei.
Tādējādi tā ir iespēja meklēt atbildi uz šo svarīgo jautājumu Latvijas likumdošanā noteiktajā kārtībā, vēršoties Satversmes tiesā, lai gūtu skaidrību.
Tomēr, pēc mūsu ieskatiem, izvērtējot visus aspektus, ir pārliecība, ka šajā risinājumā kolīziju ar Satversmi nav.
Tāpat, runājot par robežlīgumu, diskusijās tiek skarts arī jautājums par Abreni.
Piedāvājums, par kuru tagad tiek diskutēts Saeimā, nozīmē, ka tiek noslēgts līgums par de facto esošo robežu.
Respektīvi, pagasti, kurus vienkāršoti kopumā saucam par Abreni, paliek robežas otrā pusē, Krievijas Federācijas teritorijā.
Mums jāapzinās, ka citas valstis, 1991.gadā atzīstot mūsu neatkarību, uz mums raudzījās tās teritorijas robežās, kurā atrodamies.
Taču, ja kāds uzskata, ka juridiski vienīgais pareizais risinājums būtu uzklausīt tautas balsi, rīkojot referendumu, jāatzīst, ka šāda iespēja tālākā procesā nav izslēgta.
Arī premjers publiski ir atzinis, ka viņam kā politiķim visvienkāršākais būtu, ja mūsu likumdošana valdībai ļautu vērsties pie tautas jebkurā svarīgā jautājumā.
Taču mūsu likumdošana diemžēl šādu risinājumu neparedz, tādēļ politiķiem ir pienākums uzņemties atbildību, bet vēlāk, ja lieta arī nonāks līdz referendumam, aizstāvēt šo viedokli un panākt atbalstu arī referendumā.
Šķita tikai loģiski pajautāt Aijai, kuras tad ir piecas šarmantākās lēdijas mūzikas vēsturē, kuru daiļrade un skatuviskā iznešanās visticamāk līdzējusi izveidot arī pašas Aijas publisko tēlu?
Muzikālais materiāls ir plūstošs, piesātināts ar intimitāti un nelielu devu melanholijas, ļaujot novērtēt divu lielisku meistaru vienlīdzīgu saspēli.
Kristians piedāvā palielu daļu liriskuma, bet Deniss dod pretī nepārspīlētu devu ekspresijas.
Abi sastrādājas gan Latvijā, gan Dānijā, un arī pirmie divi albumi tapa abās valstīs – ieraksts tika veikts studijās Latvijā, bet miksēšanas un māsterēšanas darbi tika izdarīti jau Dānijā, kur albumus izdeva mūzikas izdevniecība “Gateway Music”.
Jaunais albums pilnībā tapis dāņu zemē, savukārt izdots Latvijā.
Tas ierakstīts “On Location Studio”, bet miksēts un māsterēts “Karma Crew” studijā, abos gadījumos piedaloties Dānijā labi zināmam skaņu režisoram John Fomsgaard.
Vāka dizaina autors – Artūrs Tigulis.
Abi ar Kristianu meklējām kādu progresīvu pianistu, kurš izprastu mūsu radīto mūziku.
Mums jau ir izveidojies savs muzikālais rokraksts, ko kurš katrs nevarētu atskaņot.
Liels prieks, ka Ārons piekrita, jo tiklīdz viņš studijā pieskārās klavierēm, tā pati mūzika pat nedaudz pārvērtās, it kā atvērās.
Viņš ir īsts domātājs, filozofs pie klavierēm!
Melnais kungs saka izcilus vārdus: „Cēlējs vai gāzējs – tas ir tas pats.”
[5] Velns un viņa palīgi – destruktīvais spēks ir tikai instruments, kuru var izmantot vai arī neizmantot, – tas ir lepnums un mazdūšība, kārdinošais slinkums, kas palēnina attīstību.
Iļģis (mākslinieks) jau arī šaubījās par saviem spēkiem un sevi pašu – varbūt palikt tikai sapņos un nemaz neķerties pie darba („neko es neesmu radījis, nekas es pats neesmu un neko arī nespēju” [6], „Vai nepietiek ar sapņiem vien?” [7]), varbūt darbs būs par grūtu, varbūt tas nav tā vērts?
Tādēļ, ja kādam uznāk pilnīgi nepamatota vēlme palasīt Aspaziju – noteikti jāpalasa Aspazija.
Ja galīgi negribas lasīt Aspaziju – noteikti jāpalasa Aspazija.
Tāpat kā noteikti kādreiz jāaizstaigā uz Rīgas Biržu, Daugavas stadionu vai kādu laikmetīgā teātra izrādi.
Būs tā vērts.
Pēc Viestura Kairiša Uguns un nakts noskatīšanās pasaule uz vairākām stundām iegrimst klusumā.
Tā nenotiek bieži – izrāde beigusies, bet process, ko tā tevī aizsākusi, ne.
Bet galvenais – drudžaina vēlme šo gara stāvokli sevī noturēt.
Sāpīga apjausma, ka šī tīrā, trauslā sajūta neizbēgami izgaisīs, bet prieks, ka vismaz mirkli tā tevī ir drošībā.
Spīdola ir šīs Uguns un nakts galvenā varone, bet Guna Zariņa – brīnums, bez kuras šī izrāde nenotiktu.
Tas, ka G. Zariņa ir izcila traģēdijas aktrise, protams, bija zināms jau kopš Vladislava Nastavševa Maskavas Gogoļa centrā iestudētās Mēdejas.
Bet Kairiša izrādē viņa sasniedz jaunu, gluži neticamu spēles pakāpi.
20., 21. gadsimta traģēdiju teātrī taču vairs nav – skatītāji (vismaz Rietumu kultūras telpā) netic, ka eksistētu kas par cilvēku lielāks.
Mēdejā G. Zariņa nospēlēja Likteni – to, ka iepriekš nolemtajam nav iespējams pretoties.
Bet likteņa eksistenci jau vēl ir iespējams pieņemt – nu, vismaz horoskopu līmenī.
Uguns un nakts likmes ir lielākas – aktrises nospēlē kaut ko tādu, kas mūsdienu pasaulē nav iedomājams nekādā formātā: dievību.
Pagājušo piektdien Salaspilī notika Valsts policijas atklātais čempionāts svaru bumbu celšanā.
Rēzeknes policijas pārvaldi pārstāvēja trīs dalībnieki, un visi ieguva godalgotas vietas.
Svara kategorijā virs 90 kg uzvarēja Aldis Rutkovskis, otro vietu ieguva Artūrs Zaharkevičš (svara kategorija līdz 70 kg), bet Jurijam Jemeļjanovam otrā vieta svara kategorijā līdz 90 kg.
Valmieras teātrī veidotais Eihes iestudējums “Smaržo sēnes” pārsteidz un gandarī, jo ļauj Gunāru Priedi ieraudzīt kā ārkārtīgi laikmetīgu dramaturgu.
Tādu, kura varoņi runā dzīvā valodā, un tādu, kas atļaujas kritizēt padomju gadu baigo liekulību.
Šodien jau arī dzīvojam dubultmorālē.
Atšķirība vien tāda, ka toreiz Priedem “aizsien muti”, bet šodien, ja arī kāds atļaujas kritizēt valsti un tās vadītājus, tad ierēdņiem un politiķiem par to nospļauties.
Tā teikt, demokrātija – katrs dara, ko un kā grib.
Taču valmieriešu izrādē spēcīga un pārliecinoša ir arī forma – luga tiek izspēlēta gandrīz nosacītos apstākļos, ar minimālu rekvizītu palīdzību, taču dialogiem starp lugas varoņiem es noticu simtprocentīgi.
Lieliska ir Inga Apine, kurai jāspēlē pozitīvais tēls – Anna.
Visu izrādes laiku burtiski caurspīdīga ir viņas varones iekšējā cīņa, vēlēšanās saprast notiekošo un rīkoties maksimāli godīgi pret sevi.
Jā, un no Eihes puses ir tik godīgi iezīmēt arī lugas kontekstu, kas šo aizgājušo laikmetu parāda pretrunās un absurdā.
Izrādes fināls, kurā Sanitas Pušpures piemīlīgā, bet uz patstāvīgiem spriedumiem nespējīgā Ismēne ātri paziņo, ka ies māsas pēdās, Hemons aiz kadra tikpat steidzīgi noduras pie Antigones līķa un viņa māte Eiridīke pārgriež sev rīkli, ir caur un cauri ironisks.
Ulda Siliņa un Arta Drozdova atveidotajiem varai pakalpīgajiem sargiem par notikušo acīmredzami nospļauties, Kreons spiests bezpalīdzīgi samierināties ar Antigones izvēli par labu nāves šķīstībai, bet Marijas Bērziņas Koris beidzot var atviegloti pielikt izrādei punktu.
Diez vai cildens, bet uz nāvi vērsts žests ir vērtīgāks par kompromisu piesārņotu dzīvi.
Var jau būt, ka Antigone uzvar vēstures priekšā kādā ideālā nozīmē, bet konkrētajā situācijā viņas rīcība nes vienīgi zaudējumus un nāvi.
Būdams arī izrādes scenogrāfs un kostīmu mākslinieks, režisors aktierus iespīlējis stilizētās tumši zilās padomju laika skolas formās.
Viņu jaunās miesas, sevišķi izceļoties vīrietības un sievietības atribūtiem, burtiski “sprāgst laukā” no knapajām drēbītēm.
Tā kā šodienas bērni, izņemot varbūt smalku privātskolu audzēkņus, pat nenojauš, kas ir skolas forma, to var uztvert kā vispārinātu zīmi normai, sociālās uzvedības vadlīnijām, kurām indivīds spiests pakļauties, dzīvojot sabiedrībā.
Bet – ķermenis “prasās” tikt ārā no simbolu un noteikumu sistēmas vai vismaz atrast veidu, kā ar to sadzīvot.
Un tas mēdz būt arī mokoši.
Kādā epizodē Kārļa Tola atveidotais “džeks”, acis sāpēs samiedzis, iesprauž sev ausī oktobrēnu zvaigznīti kā auskaru vai “tuneli”.
Šo žestu droši vien var uztvert dažādi, tostarp, iespējams, arī kā mēģinājumu simbolu naturalizēt, ierakstīt realitātē, piešķirot tam praktisku lietošanas vērtību.
Nastavševs prot būt ekonomisks savā skatuves izteiksmē.
Paļaujoties galvenokārt uz aktieriem, viņš darbības personu dvēseles stāvoklim vai iekšējam pārdzīvojumam atrod trāpīgus vizuālus un skaniskus ekvivalentus.
Šajā ziņā visiespaidīgākais un mākslinieciski noapaļotākais ir stāsts par Žeņečku Čurajevu – homoseksuālu studentu, kurš nelaimīgi iemīlējies brutālā heteroseksuālā kopmītnes istabas biedrā Igorā.
Reinis Boters – mīlasstāsta liecinieks, hronists un pētnieks – staipa mikrofona statīvu: tuvina mikrofonu Kārļa Tola Žeņečkas mutei, no kuras plūst romantiskas nopūtas un elsas, tad – Āra Matesoviča Igora mutei, kura, kāri čāpstinot, žļembā tomātu un pēc tam skaļi atraugājas.
Aktieru elpa mikrofona pastiprinājumā iegūst fizioloģiski juteklisku un tieši tāpēc ļoti iedarbīgu izpausmi.
Bet stāsta finālā Žeņečka, kuru Igors nolamājis par “zilo”, izmisīgi sitas pret zilas gaismas apspīdētajām kopmītnes istabas sienām, rausta un nespēj atvērt durvis, kuras patiesībā nemaz nav aizslēgtas.
Režisora vēstījums šķiet nepārprotams – cilvēks domājas esam ieslodzīts savā vientulībā.
Bet – tikai viņa paša ziņā ir, iznākt no savas celles vai nē.
Arī Nastavševa iestudējumā ķermenis ir visa sākums un gals.
Tas režisoram kalpo gan par izrādes tēmu, gan par būvmateriālu.
“Melnā sperma” ir 21. gadsimta teātra sastāvdaļa, bet 21. gadsimta teātris bieži mēdz izpausties kā pašpietiekams fiziskums.
Tas šķiet likumsakarīgi, jo mūsdienu pasaulē ķermenis ir vienīgais “lielums”, ko var uzskatīt par puslīdz stabilu, kaut plastiskās ķirurģijas sasniegumi un digitālās transformācijas iespējas par to liek šaubīties.
Tikpat likumsakarīgi, ka teātrī arī sociālām problēmām jāpieņem fiziska forma (kā skandalozajās Romeo Kasteluči izrādēs, piemēram), ja reiz ķermenis kļūst par teju vai vienīgo tematu.
Kuzminu, Buņinu, Prustu, Juriju Trifonovu.
Mani literatūrā vienmēr pārsteidz trauslums.
Dostojevski var apbrīnot par viņa spēku, tas ir atvērts, viņš bliež.
Man īsti nepatīk tie, kuri bliež, bet ir arī bauda ar to strādāt.
Tas ir tā, it kā tavās rokās būtu atombumba, ļoti, ļoti spēcīgs ierocis.
Tas mani fascinē un drusku arī biedē, jo mani vienmēr biedē spēks, tas liek novērsties.
Tu „Idiotu” iestudē Jaunajā, tātad mazajā zālē.
Katra telpa diktē savus noteikumus.
Par Dostojevski ir priekšstats, ka to vajadzētu iestudēt uz lielās skatuves.
Vai tā bija tava izvēle, vai arī tas ir piespiedu variants?
Jā, tām, skaitā sešām, būs liela nozīme.
Telefona būda ir publiska telpa, tā nepieder nevienam un ir ļoti intīma.
Tualete līdzīgi, bet tur tomēr var ieslēgties.
Bet telefona būdā reizēm var pateikt tādas lietas, ka cilvēks otrā galā mirst vai dabū trieku.
Mūsu izrādē daļa personāžu nebūs redzami, redzamie personāži ar viņiem sarunāsies pa telefonu.
Tās būs reālas, nevis ierakstītas sarunas – aktieris Jānis Vimba atradīsies citā telpā, viņš ekrānā redzēs, kas notiek spēles laukumā, un runās ar to vai citu personāžu.
Teju trīs ceturtdaļas informācijas izrādē tiek pārraidītas caur aktieru ķermeņa valodu.
Mārtiņa Meiera Aksjuša pārsvarā uz skatuves uztipina, viegli palēkdamās, un sastingst uz pirkstgaliem neveiklā balerīnas pozā.
Ineses Pudžas Bulanovs staigā, rokas kabatās sabāzis, un sēž ieplestām kājām, it kā censtos pievērst uzmanību savai kājstarpei jeb būtībā taču neesošajai (tikai spēlētajai) vīrietībai.
Kārļa Freimaņa kalpone Uļita savu tīksmi pēc mīlestības izsaka, ar rokām spiežot svārku stērbeles starp kājām...
Kustību partitūrā konkrētība un tiešām asprātīgas metaforas, kas apspēlē aktieru tēloto varoņu savstarpējās (pārsvarā fizioloģiskās) attiecības, mijas ar tehniski ne pārāk spoži izpildītām un drusku pašmērķīgām fiziskām darbībām.
Šajā kontekstā dīvains šķiet fakts, ka, vismaz spriežot pēc programmiņā norādītās informācijas, izrādes radošajā komandā nav bijis profesionāls horeogrāfs.
“Spēlmaņu nakts” žūrijas izbraukums uz Daugavpili.
Skatāmies teātra vadītāja Oļega Šapošņikova iestudējumu “Bīstamais pagrieziens”.
Džona Bointona Prīstlija luga, kuras iestudējums pirms nepilna gada piedzīvoja pirmizrādi arī M. Čehova Rīgas Krievu teātrī, ir detektīvdrāma ar asprātīgu gredzenveida kompozīciju.
Luga sarakstīta 1932. gadā, un retro stilistika apvienojumā ar britu dzīvesveida šarmu, šķiet, izrādes veidotājus interesējusi visvairāk.
Mākslinieces Agnese Leilande un Inga Bermaka Apiah uz skatuves (uz kuras sēž arī skatītāji) radījušas mājīgu dzīvojamo istabu, kurā mūžam kuras kamīns, aiz loga vīd dārzs, bet grīdu klāj austrumnieciski paklāji.
Aktieri tērpti glītos trīsdesmito gadu stila kostīmos, dāmām ieveidotas atbilstošas frizūras.
Par centieniem būt līdz detaļām precīziem liecina arī tas, ka aktieri, sekojot rietumvalstu tradīcijai, laulību gredzenus pārlikuši no labās rokas uz kreiso.
Un taisnība – spēlējot absolūtā tuvplānā vissīkākajām detaļām ir nozīme, ja vēlamies radīt skatītājos ilūziju par notiekošā īstumu.
Diemžēl citos – par gredzena novietojumu tradīcijai atbilstošas rokas pirkstā svarīgākos – aspektos iestudējums krīt laukā no ieturēta stila smalkajām robežām.
Sākot ar to, ka skaņa neskan no lielā retro radio puses, bet gan no pavisam cita skatuves stūra (iestudējumā ar lielāku nosacītības līmeni tas nebūtu nekas, taču šeit pieteikti citi spēles noteikumi), līdz jau būtiskākam trūkumam – aktierspēles forsēšanai.
Zināma melodramatizācija izrādei pat žanriski piestāvētu, taču šajā gadījumā aktieri runā paaugstinātās balsīs, brīžiem pārāk ātri, replikas paaugstinātos toņos seko cita citai, bet varoņu attiecībām izsekot (kur nu vēl noticēt) ir grūti.
Ir asaras un vaimanas, bet Prīstlija samudžinātais attiecību tīmeklis Daugavpilī paliek nenoausts.
Maija.
Ļoti sirsnīgi smējos, ka varētu iet ar šādu saukli: “Beidzot visas sāpes ir sadzirdētas!”
Būtu kultūrpolitikā aktualitāte numur viens.
(Smejas.)
Tiesa, V. Plotņikovas atveidotajai Aspazijai, atšķirībā no citiem sieviešu tēliem, ir arī raksturs – pasīvi agresīvs, nedaudz ekscentrisks.
Tādu Aspaziju īsti neesmu iedomājusies, bet esmu gatava pieņemt arī šādu interpretāciju.
Izrādē kopumā darbojas divas Aspazijas – vecā un jaunā.
Šāda pieeja sevi attaisno ainā, kur L. Lenca Rainis atzīstas V. Plotņikovas Aspazijai, ka vienmēr paralēli ir gan ilgojies pēc pašnāvības, gan bijis laimīgs kopā ar viņu.
Kā melna ēna viņu idillei tuvojas Ņ. Ņeznamovas Aspazija vecumdienās, dzejolī dodot mājienu, kā arī lielā mīla pāries...
Scenogrāfes un kostīmu mākslinieces Olgas Šaišmelašvili veidotais skatuves vizuālais noformējums ir krāšņs un vedina uz domām par bezgalīgo fantāziju pasauli, tomēr, kad estētisko baudījumu nomaina interese par saturisko pusi, tas atklājas kā diezgan pārblīvēts ar daudznozīmīgiem simboliem, kuri haotiski vedina katrs uz savām asociācijām.
Izņemot Daini Gaideli (Jūens) un Mārtiņu Upenieku (Rabs), kuri rada iespaidu par dzīviem, reāliem, konkrētiem cilvēkiem (viņi ir zemnieki, kas no kapiem piegādā Frankenšteina eksperimentiem līķus), pārējie aktieri...
Pārējie aktieri, piemēram, Lauris Subatnieks (Fēlikss), Ērika Eglija (Agate), Kaspars Zāle (Gustavs), Artūrs Dīcis (Klauss, Konstebls) pa skatuvi ilustratīvi pastaigājas, vīrieši vēl uzvilkuši cepures virs acīm, lai viņus nepazītu.
Es, protams, nezinu, kādēļ tā.
Ja viņi režisorei bijuši vajadzīgi vienīgi kā dekoratīvi elementi, tad jau viss ir kārtībā un pārmetumi par pasīvu ilustratīvismu adresējami inscenētājai.
Vai arī tādējādi manifestējas aktieriskais egoisms: neiesim jau censties, ja esam pazemoti ar tik mazām lomām.
Ja par minētajiem aktieriem grūti pateikt formālā skatuves darba cēloņus, tad attiecībā uz Ģirtu Ķesteri Frankenšteina tēva lomā...
Neviens man neiestāstīs, ka tāds superprofesionālis kā Ģ. Ķesteris – ar vai bez režisores atbalsta – nespētu pārliecinoši nospēlēt viņam uzticēto lomu.
Taču tā vietā – aktieris iznāk avanscēnā, nostājas ar kājām plecu platumā, sataisa kokainu seju un līdzīgi runājošam robotam izkliedz lomas tekstu.
Varētu jau būt arī tāda režijas iecere, ka visi tā sauktie normālie cilvēki īstenībā ir nenormāli bezjūtu mehānismi pretstatā ne normāli pasaulē nākušā mākslīgā cilvēka dabai.
Bet izrādē, izņemot Ģ. Ķestera tēlojumu, nekas cits uz to nenorāda.
Lugu „Frankenšteins”, ko britu dramaturgs Niks Dīrs sacerējis pēc Mērijas Šellijas romāna motīviem un kas pirmizrādīta Londonas Nacionālajā teātrī 2011. gadā, uz Dailes teātra lielās skatuves iestudējusi Laura Groza-Ķibere.
Mārtiņš Vilkārsis scenogrāfijas pamatideju smēlis no 21. gadsimta fiziķu ambiciozākā projekta – Lielā hadronu paātrinātāja, ierīces, ar kuras palīdzību starptautiska zinātnieku komanda Šveicē cer atklāt jaunas matērijas īpašības.
Skatuves telpā izvietoti ļoti lieli un tikai lieli metāliski spirālveidīgi tuneļi, kas spēj savienoties, atvienoties un dažādi vēl citādi kustēties, radot priekšstatu par grandiozu laboratoriju.
Vienā no tiem, saliecies kā embrijs mātes miesās, tiek radīts Daiņa Grūbes atveidotais mākslīgais cilvēks, kurš paliek bez vārda un kuru dēvēs par Radību.
Gundara Grasberga Grēgerss, noplukušā vējjakā ģērbies, izskatās pēc predestinēta pasaules lāpītāja.
Cēloņi viņa sakāpinātajai misionāra apziņai izrādē ir dziļi personiski – žēlums un solidaritāte ar māti, ko tēva izlaidīgais dzīvesveids novedis kapā.
Savukārt izpausme maniakālajai vēlmei darīt citus laimīgus pēc sava prāta – teju vai sātaniska.
Kad Grēgerss mēmi gaida, kādus augļus nesīs viņa patiesības projekts, viņa bālajā sejā vīd sastindzis smaids, no kura šermuļi pārskrien pār muguru.
“Mežapīlē” Seņkovu, vismaz režisors pats intervijās tā apgalvo, nodarbinājis jautājums, kā Ibsens no ideālisma akceptēšanas nonācis līdz atziņai, ka ideālisms var būt destruktīvs un demoralizējošs.
Ibsens piedzīvo sakāvi, apgalvo Seņkovs.
Par sakāvi var piekrist.
Bet vai tā ir Ibsena sakāve?
Daiļrunīga mizanscēna izveidojas situācijā, kad Jalmars, uzzinājis sievas noklusēto patiesību, sajūtas spiests iet prom no mājām.
Kā sprostā viņš mētājas starp divām figūrām – Grēgersu un Gīnu, Grēgersam skaļi apsolot, ka ies prom, Gīnai klusākā balsī – ka paliks.
Kad bezpalīdzības sajūta sasniedz augstāko punktu un rodas nepieciešamība atrast vēl kādu vainīgo, Jalmars niknumu izgāž uz ārstu Rellingu, kurš ievilinājis viņu uzdzīvē (lasi – melos).
“Noduršu, noduršu,” Ekdāls ālējas un vicina nazi, gluži kā meklēdams potenciālo upuri.
Bet, kad Gīna pavaicā, ko viņš meklē, saplok kā pārdurts balons un spēj izdvest vien: “Sviestu.”
“Mežapīle” ir luga, kuru Ibsens visvairāk pieblīvējis ar simboliem.
Nav nevienas norises, kura nenozīmētu arī ko citu, nekā tā nozīmē, un nav nevienas darbības personas, kura pagātnē nebūtu saistīta ar pārējām un tiešā vai netiešā veidā arī ar lugas nosaukumā minēto putnu.
Mežapīle nav sastindzis simbols, bet gluži kā hameleons maina savu nozīmi, ja to uzlūko no vienas konkrētas darbības personas skatupunkta.
Tēva atstumtajai Hedvigai mežapīle nozīmē būt svešai, nepieņemtai, vecajam Ekdālam tā kalpo kā īstās dzīves surogāts, ilūzija, ka viņš joprojām ir veiksmīgs mednieks, Jalmaram mežapīle ir izklaides iespēja, Hakonam Verlem – varas simbols, Grēgersam – zīme cilvēka nebrīvībai.
Katrs putnā saskata to, ko vēlas redzēt.
Realitāte cilvēkam svarīga tikai tiktāl, ciktāl tā apsola atspoguļot viņa intīmās nepieciešamības.
Komponista Edgara Raginska mūzika tik harmoniski saplūst ar pārējām izrādes sastāvdaļām, ka nepamanīju to kā kaut ko patstāvīgu.
Acīmredzot (un ausīmdzirdot), skaņas un mūzika saliek nepieciešamos akcentus, izceļ darbības detaļas un papildina noskaņu, bet nu tas viss ir pilnībā izgaisis no manas atmiņas.
Ar vienu izņēmumu: brīnišķīgs risinājums ir svina garšas metaforas ietērpšana griezīgā skaņā, kas Matīsu pārņem ik reizi, kad tuvumā notiek kāda vardarbība un viņš nespēj parunāt.
Šādi tiek parādītas Matīsa sāpes un riebums, tikai nu tie no prozas teksta ir veiksmīgi pārtulkoti skatuves valodā.
Tikai gads pagājis, kopš izdots Māra Bērziņa romāns “Svina garša”, un nu tas ir dramatizēts un iestudēts uz Latvijas Nacionālā teātra lielās skatuves.
Šķiet, nebūs aplami apgalvot, ka latviešu literatūra beidzot spējusi piedāvāt ļoti vajadzīgu prozas tekstu – tādu, kas ne tikai gūst kritiķu, lasītāju, dažādu literāru balvu žūriju un citu interesentu atzinību, bet arī strauji izkāpj ārā no grāmatas vākiem un dodas jaunās, no autora neatkarīgās gaitās, tādējādi apliecinot, ka tajā ir uztaustītas tādas tēmas un problēmas, par kurām mūsu laika sabiedrībai ir svarīgi atcerēties un domāt.
Laba teksta kritērijs patiesībā ir ļoti vienkāršs – (mazliet vispārinot Gunta Bereļa atziņu par literatūras kritiku) labam tekstam jāspēj ģenerēt jauni teksti, ar pēdējiem domājot ne tikai uzrakstīto, bet tekstus plašākā nozīmē – piemēram, skatuves valodā.
Uz pirmizrādi devos ar lielu interesi – kas no tik notikumiem, dialogiem, kolorītām personām bagāta romāna (šķiet, ka tas pats uzprasījies uz dramatizējumu) būs sanācis izrādes radošajam kolektīvam režisora Valtera Sīļa vadībā?
Režisorei izdevies apvienot neapvienojamo – naturālu dzīvokli, trīs dažādu paaudžu aktierspēli un video organisku klātfilmēšanu vienlaicīgi.
Dažādo aktiermākslas skolu meistarības elementus apvieno sižetiskais spriegums un attiecību problemātika.
Dramaturģiskā viļņošanās izrādē darbojas ļoti spēcīgi.
Ik pa brīdim aizsvilstas attiecību spriedze, un stāsts notur neatslābstošu uzmanību.
Par ģimenes stabilizējošo centru mēģina kļūt meita Staņislava, kuras saplosīto, vientulības likteņa nomāktās sievietes stoicisko tēlu spēlē aktrise Anna Putniņa.
Atzīstams ir aktrises profesionālisms, vienlīdz precīzi, skaidri un emocionāli pārliecinoši izspēlējot dialogus gan salīgšanas, gan spriedzes situācijās.
Protams, sižets liek Staņislavai tomēr pašsaglabāšanās nolūkā bēgt no savas mātes agresīvās iejaukšanās un mūžīgās palīdzēttieksmes.
Anna Putniņa to izdara pārliecinoši, vairākkārtīgi attālinot taksometra aizbraukšanas brīdi, mēģinot strīdu ievirzīt salabšanas virzienā un panākt, lai meita dotos viņai līdz.
Neiznāk.
Ļoti nedaudz, bet pārliecinoši izrādē ieskanas nu jau pazīstamā minimālista Edgara Raginska mūzika.
Var jau būt, ka mūzikas varētu būt arī mazliet vairāk, lai dramatiskās epizodes skaidrāk nodalītu no komiskajām, kurās vecmāmiņas palīdzēšanas kāre reizēm izspēlēta gandrīz groteskā formā.
Smiekli, nopietnība un asaras te skatītājos sapulcējas vienuviet.
Tieši šis kontrastu salikums ir režisores īpaša veiksme.
AP: Otrs Brodveja iestudējums – izrāde “Savādais atgadījums ar suni naktī” (“The Curious Incident of the Dog in Night-time” - http://www.curiousonbroadway.com/ )
Atkal pieci Toniji, ieskaitot labākās dramatiskās izrādes un lugas titulu.
Plus šo pašu autoru radītajam pirmiestudējumam Londonā septiņas Olivjē balvas.
Un atkal centāmies, lai balvu birums nepadara mūsu skatu aizplīvurotu.
LG: Spoža pieredze, ko spēj dot brīnumainais, neierobežotu iespēju pilnais leļļu žanrs.
Kuru mēs Latvijā joprojām cenšamies tīt autiņos un barot ar pudelīti, neveicinot patiesas mākslas faktus.
Protams, nedomāju, ka izrādes veiksmes pamatā ir nenormētā leksika, nepārprotiet, biedri puritāņi.
Jau ieejot Ģertrūdes ielas teātra zālē, apstākļi ir neierasti – telpā valda gandrīz absolūta tumsa, nelielai gaismai izplatoties vienīgi no blāvas, teju izdzisušas spuldzes vienā telpas stūrī, kā arī pavērtajām durvīm.
Pie tumsas nepieradušās acis tomēr saprot, ka telpā nekādu skatītāju sēdvietu nav, un mana, ka citi sastājušies vai sasēdušies uz grīdas pa tukšās telpas perimetru.
Izrādes aktīvie objekti ir aptuveni piecdesmit balti kubi, kurus telpā negaidīti iestumj un darbina izrādes mākslinieki.
No kubiem tiek veidotas dažādas figūras un krāvumi, ar tiem saspēlējas aktieru ķermeņi, ar kubu palīdzību tiek dibināts fizisks kontakts arī ar atsevišķiem publikas locekļiem.
Jau vizuālā līmenī kubu dejas ir gana sarežģītas un saistošas, taču, iespējams, pat būtiskāks šīs izrādes daļas līmenis ir audiālais – kubi vienlaikus ir arī skaņas instalācija.
Tajos ieslēpti skaņas mikrofoni, līdz ar to objekti saskanas savā starpā, kamēr pāraug kopējā skaņas lavīnā.
Izrādes pirmajā daļā, neērtā pozā sēžot uz kailas grīdas, brīžiem gandrīz pilnīgā tumsā un kādā brīdī arī apdullinošā skaļumā, varēja izjust pat bailes.
Lielo kubu transformācijām sekoja trīsdimensionālu objektu formā veidotu burtu spēle, kas vēstījumu redzēt alkstošos skatītājus izklīdināja no spēles telpas malām pa visu telpu.
Tumsas un vientulīgu asociāciju vietā stājās gaisma un kopīgi smiekli, lasot dažādos vēstījumus.
Vai izrādes finālā iederas milzīgs ledusskapis, pilns ar dzirkstošā vīna pudelēm?
Manuprāt, diezgan neobligāti, taču princips “burkānu skatītājam” strādā.
Šo dienu ļoti gaidīju.
Satikšanās ar britu apvienību “Forced Entertainment” vienmēr ir bauda, un priecājos, ka viņi ir regulāri “Homo Novus” viesi.
Šoreiz Rīgā skatāma izrāde “Piezīmju grāmata” – ungāru rakstnieces Agotas Kristofas grāmatas “Lielā burtnīca” lasījums.
Izrāde ir lakoniska – tukša telpa ar diviem krēsliem un divām ūdens pudelēm, aktieri Robins Arturs un Ričards Laudons tērpti vienādos pelēkos uzvalkos ar vienādām brillēm uz deguna un vienādām kladēm rokās.
Lakonisks ir arī aktieru spēles veids, darbība aprobežojas ar lasīšanu (brīžiem vienam pēc otra, brīžiem vienā balsī) un atrašanās vietas maiņu pēc izlasītas nodaļas beigām.
Lasot viņi vai nu sēž, vai stāv.
Skatuves priekšējā vai tālākā plānā, cieši līdzās vai mazliet atstatus.
Viss.
Bet tik iedarbīgi!
Un kas tad ir vislabākā dāvana pasaulē?
Tāda īsta, patiesa draudzība.
Māmiņu Klubs šajā rudenī svinēs savu 10 gadu dzimšanas dienu!
Mēs aicinām pievienoties mūsu uzticamo sekotāju un draugu pulkam ikvienu no jums, jūsu radiem, draugiem vai paziņām!
Kā viņi var pievienoties mums?
Runčukam vēderā viss griežas uz otrādi tikai no domas vien, ka sarkanā aploksnīte drīz vien būs jāatdot Mincītes rokās – kaķenīte viņam patīk un Runcis Puncis gatavojas to viņai atklāt.
Tomēr Punci māc bažas, jo viņam īsi nav skaidrs vai Mincīte pret viņu jūt to pašu, bez tam runčukam ir konkurents – bravūrīgais Kašķis, kurš arī vēlas iekarot brīnišķīgās kaķenītes sirdi.
Sejas āda prasa īpašu uzmanību.
To atkarībā no gadalaika un laika apstākļiem nepieciešams lolot un lutināt – reizēm mitrināt, reizēm pabarot, reizēm pasargāt.
Kā to darīt?
Atbildi uz jautājumiem, un visu sapratīsi!
Ko sagaidām no pirmā tiesībsarga
Romāns Apsītis
Dzimis 1939.gada 13.februārī.
1963.gadā absolvējis Latvijas Valsts universitātes Ekonomikas un juridiskās fakultātes tiesību zinātņu nodaļu, bet 1970.gadā - Latvijas Valsts universitātes aspirantūru.
Profesors, tiesību zinātņu doktors.
Latvijas Zinātņu akadēmijas goda doktors.
Četrdesmit gadus bijis Latvijas Universitātes Juridiskās fakultātes docētājs.
Kopumā vairāk nekā 300 rakstu autors enciklopēdiskajos izdevumos, zinātnisko rakstu krājumos un presē, līdzautors trim mācību grāmatām Latvijas tiesību vēsturē.
Rediģējis un tulkojis juridiska satura mācību grāmatas un zinātniskus rakstus.
Komentējis Latvijas tiesību vēstures avotus.
No 1976. līdz 1980. gadam darbojies kā Galvenās enciklopēdiju redakcijas Filozofijas un tiesību zinātniskās redakcijas vadītājs.
No 1990. līdz 1993. gadam bijis Latvijas Republikas Augstākās padomes deputāts, vēlāk ievēlēts arī 5. un 6.Saeimā, kur darbojies vairākās komisijās.
No 1994. līdz 1995. gadam ieņēmis tieslietu ministra amatu.
Bijis viens no 1990.gada 4.maija Deklarācijas par Latvijas Republikas neatkarības atjaunošanu autoriem, balsojis par Latvijas neatkarības atjaunošanu.
1996. gadā apstiprināts par Latvijas Republikas Satversmes tiesas tiesnesi, bet no 2000. gada līdz 2006. gada jūnijam bijis Satversmes tiesas priekšsēdētāja vietnieks.
2007.gada 1.martā Saeima apstiprināja jaunā tiesībsarga amatā.
Apbalvots ar III šķiras Triju Zvaigžņu ordeni, 1991.gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi un Latvijas Republikas Tieslietu ministrijas I pakāpes atzinības rakstu.
Nedēļas žurnāla "Jurista Vārds" zinātniski konsultatīvās padomes loceklis.
Lai novērtētu Saeimas īstenoto Latvijas pirmā tiesībsarga izvēli un noskaidrotu, kādi galvenie uzdevumi tam būtu jāpaveic, "Jurista Vārds", meklējot atbildes uz šiem jautājumiem, aptaujāja valsts un tiesību nozares augstākās amatpersonas un ekspertus.
"Jurista Vārds" jautā:
1. Kā vērtējat Romāna Apsīša atbilstību tiesībsarga amatam?
2. Kādi galvenie uzdevumi, jūsuprāt, pirmajam tiesībsargam būtu jāpaveic?
Valsts prezidente VAIRA VĪĶE-FREIBERGA:
1. Romānu Apsīti personiski nepazīstu, bet tas, ko par viņu esmu dzirdējusi, man liek domāt, ka viņam ir visas izredzes gūt gan Saeimas atbalstu, gan sabiedrības cieņu un atzinību.
2. Stājoties pie savu uzdevumu izpildīšanas, viņa pirmā prioritāte ir nodrošināt darbības modus operandi - to, kādā veidā šis Tiesībsarga birojs būs spējīgs darboties.
Tam būs jāuzņemas vairākas funkcijas, kādu nebija agrākajam Cilvēktiesību birojam.
Tas būs nopietns paplašināšanās darbs, arī pietiekami smags administratīvais darbs šajā paplašināšanās procesā.
Protams, tūliņ arī jāsāk ķerties pie dažādu jautājumu risināšanas, un tikai tad praksē ar saviem lēmumiem, spriedumiem, es domāju, šī jaunā iestāde varēs iekarot vispārēju uzticību.
Šobrīd Romānam Apsītim, man šķiet, ir dāvāts uzticības kredīts, bet visai Tiesībsarga institūcijai kā tādai būs sevi jāpierāda ar to, kā tā dzīvē darbosies un kā spēs atbildēt uz raizēm un sūdzībām, ko iedzīvotāji būs iesnieguši, cik labi tā būs spējīga ar tās morālo autoritāti un tās rīcībā esošajiem līdzekļiem pārliecināt iestādes, par kurām būs kādas sūdzības, mainīt un uzlabot savu praksi.
Ministru prezidents AIGARS KALVĪTIS:
1. Pēc manām domām, Romānam Apsītim piemīt visu nepieciešamo cilvēcisko un profesionālo īpašību kopums, lai viņu varētu uzskatīt par ļoti piemērotu tiesībsarga amatam.
2. Pirmajam tiesībsargam noteikti būtu jāvairo mūsu iedzīvotāju drošības un aizsargātības sajūta.
Turklāt arī visas šīs institūcijas galvenajam mērķim vai, citiem vārdiem sakot, virsuzdevumam ir jābūt rūpēm par to, lai cilvēki mūsu zemē justos daudz drošāki un aizsargātāki.
Augstākās tiesas priekšsēdētājs ANDRIS GUĻĀNS:
1. Domāju, ka Romāns Apsītis kā viens no labākajiem Latvijas juristiem ir atbilstošs tiesībsarga amata kandidāts.
Nosvērts, apdomīgs, tāds, kam ir ne vien liela akadēmiskā, bet arī praktiskā darba pieredze.
Cilvēcība ir tā R.Apsīša iezīme, kas šajā darbā viņam varētu ļoti palīdzēt.
Iespējams, dažas īpašības viņam vajadzēs attīstīt un atklāti parādīt - mērķtiecību, pat uzstājību.
2. Vispirms jāizveido saliedēta komanda.
Un jau no pašiem pirmsākumiem darbs jāvirza tā, lai sabiedrība tiesībsargam uzticētos.
Jārada arī pārliecība, ka ar tiesībsarga institūta palīdzību iespējams sasniegt vēlamo rezultātu.
Ģenerālprokurors JĀNIS MAIZĪTIS:
1. Romānu Apsīti uzskatu par autoritāti jurisprudencē, godprātīgu un kārtīgu cilvēku, kuram turklāt ir ļoti lieli nopelni Latvijas neatkarības atjaunošanā un tiesiskuma nostiprināšanā mūsu valstī.
Tieslietu ministrs GAIDIS BĒRZIŅŠ:
1. Uzskatu, ka Romāna Apsīša kandidatūra ir ļoti piemērota tiesībsarga amatam un nav nekāda pamata šaubīties par viņa pieredzi, profesionalitāti vai reputāciju.
Turklāt domāju, ka R.Apsīša autoritāte veicinās tiesībsarga institūcijas veiksmīgu darbību.
2. Pēc manām domām, viens no pirmajiem uzdevumiem, kam tiesībsargam būtu jāpievērš uzmanība, ir Tiesībsarga institūcijas kapacitātes un prestiža nostiprināšana un kontaktu dibināšana ar tās partneriem, to skaitā arī Tieslietu ministriju.
No savas puses tiesībsargam varam apsolīt atsaucību un konstruktīvu sadarbību.
Saeimas Cilvēktiesību un sabiedrisko lietu komisijas priekšsēdētājs JĀNIS ŠMITS:
1. Pirmkārt, Romāns Apsītis atbilst itin visiem šī amata kandidātam izvirzītajiem kritērijiem.
Otrkārt, viņam ir laba akadēmiskā izglītība un teorētisko zināšanu bāze, kā diemžēl nereti trūkst mūsu tiesībsaizsardzības iestāžu speciālistiem.
Turklāt viņam ir atbilstoša un ļoti liela pieredze darbā ar tiesību jautājumiem, kā arī agrāko laiku darbība tieslietu ministra amatā un Saeimā R.Apsītim ļauj pārzināt arī tās darba specifiku.
Manā skatījumā, šī amata kandidātam noteikti vēl jābūt mierīgam un nosvērtam, un Romāns Apsītis noteikti tāds ir!
Šim amatam tas ir ļoti nepieciešams, jo pie tiesībsarga cilvēki vērsīsies ar dažādām problēmām, un tam pretim vajadzīgs iestādes vadītājs, kurš gan spēj reāli risināt šīs problēmas, gan pieņemt izsvērtus lēmumus.
Manuprāt, R.Apsītim tas ir raksturīgi, un tieši to visi arī ir ievērojuši.
Tāpat nav mazsvarīgi, ka par viņu līdz šim nav izteiktas ne kritiskas piezīmes, ne nopēlumi.
Tas tamdēļ, ka R.Apsītis ar savu iepriekšējo darbību ir pierādījis spēju būt kompetents un nosvērts speciālists.
Piemēram, abiem iepriekšējiem kandidātiem - Ringoldam Balodim un Rasmai Kārkliņai - arī bija ļoti laba akadēmiskā izglītība, bet bieži vien izpaudās viņu pārāk straujais raksturs.
Abi šie pretendenti bija gudri, izglītoti, taču pārāk asi amatam, kurš lielā mērā prasa spēju uzklausīt, iedziļināties un pieņemt rūpīgi izsvērtu lēmumu.
2. Vispirms, protams, pirmajam tiesībsargam jāveic administratīvie darbi, piemēram, jāatrisina biroja telpu un speciālistu jautājums.
Taču, ja runājam par fundamentālākām lietām, manuprāt, ir jāizveido ļoti spējīga ekspertu komanda, un šobrīd birojam piešķirtais budžets to ļauj, lai tiesībsarga vadībā birojs spētu risināt visdažādākās problēmas ne vien Rīgā, bet visā Latvijā.
Viens cilvēks nevar atrisināt tūkstošiem citu līdzbiedru problēmas, tāpēc tam jābūt kopējam darbam, un viens no pirmā tiesībsarga galvenajiem uzdevumiem, manuprāt, ir izveidot ne vien rīcībspējīgu institūciju, bet arī tādu, kurā varētu vērsties jebkurš Latvijas iedzīvotājs un kurai iedzīvotāji uzticētos.
Manuprāt, labi, ka šīs institūcijas nosaukumā svešvārda "ombuds" vietā izvēlējāmies latviskoto "tiesībsargs", jo tas mums vismaz kaut ko izsaka, turpretim ombuds nenozīmē neko.
Tomēr birojam ne vien pēc nosaukuma, bet arī darbības vajadzētu kļūt ikvienam iedzīvotājam pieejamai institūcijai, savukārt pašam tiesībsargam jābūt tam, kurš pasargā cilvēkus no valsts un pašvaldību patvaļas un spēj valdībai arī kritiski pateikt un norādīt uz tās aplamo rīcību, vienlaikus sniedzot ieteikumus uzlabojumiem.
Tādējādi, iespējams, caur šīs institūcijas efektīvu darbību mēs nonāksim pie tā, ka arī pie mums cilvēki uz valsts varu sāks raudzīties nevis kā uz nīstamu svešķermeni, bet gan kā uz institūciju, kas aizsargā un rūpējas par tautas kopējām interesēm.
RJA lektors LL.M. (cilvēktiesību maģistrs) MĀRTIŅŠ MITS:
1. Diemžēl vispirms jāatzīst, ka līdzšinējais tiesībsarga amata kandidāta meklēšanas un izvirzīšanas process neliecināja par nopietnu iedziļināšanos šīs institūcijas nozīmībā.
Manuprāt, tikai iepriekšējo pretendentu izvirzīšanas un apspriešanas procesā izkristalizējās doma, ka uz tik nozīmīgu amatu kandidātus nedrīkst virzīt nesamērīgi īsā laikā un ar politisko pavadījumu.
Savukārt, runājot par Romāna Apsīša atbilstību šim amatam, uzskatu, ka viņš ir kompetents un ar ļoti labām akadēmiskām un arī praktiski iegūtām zināšanām konstitucionālajās tiesībās, kas noteikti ļauj orientēties cilvēktiesību jautājumu piemērošanā praksē.
R.Apsītim juristu vidū piemīt autoritāte, un tas ir ārkārtīgi būtiski tiesībsarga amatam.
Proti, tā būs persona, kas tieši ar savu autoritāti centīsies panākt cilvēktiesību problēmu risinājumam labvēlīgu rezultātu.
Turklāt nepastāv šaubas par R.Apsīša politisko neatkarību, un tādējādi kopumā mans vērtējums par viņa atbilstību šim amatam ir visnotaļ pozitīvs.
2. Es pievienojos uzskatam, ka jaunā tiesībsarga institūcija tas pats Valsts cilvēktiesību birojs vien ir, tikai uzlabotā kvalitātē un ar lielāku uzsvaru uz vadītāja personāliju.
Ja šajā kontekstā runājam par pirmā tiesībsarga galveno uzdevumu, manuprāt, jau no amatā stāšanās brīža tam ir jāstrādā pie tiesībsarga institūcijas autoritātes nostiprināšanas sabiedrības un amatpersonu vidū.
Tas ir galvenais priekšnosacījums, lai šī institūcija efektīvi varētu darboties.
Tai nav nekādu izpildvaras vai piespiedu mehānisma, jo visa tiesībsarga darbība saistāma ar ieteikuma raksturu un visās demokrātiskajās valstīs šie ieteikumi tiek īstenoti, balstoties uz šīs personas vai institūcijas autoritāti.
Ja reiz tiesībsargs paziņo, ka konkrētā valsts institūcija (vienalga, pie kādas valsts varas tā piederētu) rīkojas pretrunā ar cilvēktiesībām, tā maina savu rīcību, jo ieteikums ir kompetents un pamatots.
Neviena valsts institūcija nevar atļauties iegūt negatīvu reputāciju cilvēktiesību jomā.
No šī viedokļa raugoties, tas ir pats galvenais uzdevums, jo jāatzīst, ka Cilvēktiesību birojs līdz šim savu iespēju robežās ir darbojies, taču tam nav izdevies panākt to, ka valsts institūcijas biroja ieteikumus pietiekami ņemtu vērā.
Vienlaikus jāatzīst, ka tas ir ļoti grūts uzdevums, it sevišķi Latvijā, kur pēdējā laikā jo īpaši varam redzēt politiķu noraidošo attieksmi vai nerēķināšanos ar cilvēktiesībām.
Tomēr tā nav vienīgi Latvijas īpatnība, jo līdzīgs fenomens novērojams daudzās postsociālisma valstīs, kurās, pretstatā rietumvalstīm, vērtību sistēma cilvēku apziņā vēl nav nostiprinājusies.
Turklāt postsociālisma valstīs sabiedrība krasi negatīvi vēl nevērtē vienu vai otru amatpersonas rīcību, kas rietumvalstīs nemaz nebūtu iedomājama.
Tas atšķir tiesībsarga institūciju Latvijā no līdzīgām institūcijām rietumvalstīs un uzliek papildu atbildības nastu pirmajam tiesībsargam, proti, ir jānostiprina jaunās institūcijas pozīcijas, jo īpaši varas pārstāvju attieksmē.
Jācer, ka tiesībsargam būs vēlme un pietiks izturības šo uzdevumu paveikt.
Savukārt, nedaudz jau pievēršoties problēmjomām, domāju, ka viens no aktuālākajiem ir tolerances jautājums, un tieši pret dažādām mazākuma grupām.
Tā ir vai nu vienkārši ksenofobija, bailes no svešiniekiem, vai nepatika pret personām ar citu seksuālo orientāciju un cilvēkiem ar citu ādas krāsu vai etnisko izcelsmi, kas nākotnē var arī saasināties, pieaugot ieceļotāju skaitam, vai arī jau izpaužas kā diskriminācija juridiskā izpratnē.
Kopumā tas norāda uz to, ka mūsu valstī ir izveidojies iecietības deficīts.
Tas ir jautājumu komplekss, ar kuru jāstrādā jaunajam tiesībsargam, un viņa darbs solās būt diezgan sarežģīts.
Visu rezumējot, tiesībsargam ir būtiski sākt darbu, sistemātiski nākot klajā ar kompetentiem (un nereti arī valdībai nepatīkamiem) ieteikumiem, reaģējot uz aktuālām cilvēktiesību problēmām.
Tā arī veidosies šīs institūcijas autoritāte.
Savukārt kopš 1996.gada pavasarī dzimst arvien mazāk bērnu, un pakāpeniski pieaug jaundzimušo skaits vasaras mēnešos.
Izņēmums ir 2009. un 2010.gads, kad atkal visvairāk mazuļu dzima martā.
Šogad martā piedzimuši par 169 jaundzimušajiem mazāk nekā 2009.gadā.
PIESAKIES UZ DZEMDĪBU POZU UN ELPOŠANAS NODARBĪBU!
Nevarētu teikt, ka atšķirība ir nozīmīga, bet varēja tiešām sajust, ka garša mazlietiņ atšķiras.
Šīs abas izmantoju tieši cepšanai, lai gan zinu, ka nerafinētā eļļa ir ļoti laba arī salātiem.
Pirmajās reizēs lietojot, šķita, ka eļļu uz pannas prasās vēl pieliet klāt, bet pēc tam kaut kā jau pieradu un likās, ka tas tikai tāds pirmais iespaids bijis.
Vispirms novietosim dzīvnieciņu drošākā vietā.
Vai kartupeļu audzēšana atmaksājas?
Noiets ir tepat, vietējā tirgū.
Labprāt pērk gan privātpersonas, gan firmas.
Tupeņi, trīs jaunas šķirnes, esot ļoti garšīgi.
Pieprasīti agrie kartupeļi — saimnieks rāda uz nogabalu, kas apklāts ar agroplēvi.
Šie stādījumi zem plēves dzīvojot turpat līdz Jāņu dienai...
Lai viss noritētu pēc iespējas mierīgāk un nesāpīgāk mazulim, daudzi speciālisti iesaka pirms ēšanas mazuli likt uz vēderiņa, lai pēc iespējas vairāk gaisa izkļūtu no viņa puncīša.
Katrs bērniņš ir citādāks.
Un arī rāpot katrs no viņiem iemācās citā laikā.
Ja ņemam vidējos rādītājus, tad visbiežāk bērni rāpot sāk vecumā no 6 līdz 9 mēnešiem.
Rotaļlietas ir labs motīvs kustībai uz priekšu.
Tikai nevajag pārspīlēt.
Nevajag izlikt uzreiz visas rotaļlietas.
Pietiks ar 1-3 rotaļlietām.
Jo vairāk virsmu, jo mazāk rotaļlietu.
Ja izlem izmantot bumbu, tad vislabāk - auduma, jo parastās bumbas ātri aizripo, un mazie pirkstiņi netiek tām līdzi.
Un kamēr mūsu saldumi uz sevis kārtīgi kaltēja salieto šokolādi, mēs gājām ārā tēlot mūmijas.
Visgrūtākais ir nostāvēt nekustīgam un nerunāt:)
Ja tevī būs iekšēja vēlme, naudu var iemācīties piesaistīt.
„Ļoti daudz cilvēku runā par algas palielinājumu vai vēlamo peļņu, bet tajā pat laikā iekšēji naudu neieredz, jo uzskata to par pretstatu garīgumam vai laimei, vai arī domā, ka daudz naudas var būt tikai nelāgiem cilvēkiem.
Ar šādām domām cilvēks pats sevi nobloķē, attālina no naudas kā tādas,” skaidro Andžejs Reiters.
Tu un mazulis jutīsieties ērtāk, ja nebūsi noliekusies uz priekšu, mēģinot aizsniegt mazuli, bet gan mazulis atradīsies tuvu Tev.
Šim nolūkam vari izmantot spilvenu zem apakšdelma.
Konsultē krūts ēdināšanas konsultante Sandra Lase.
Daudzi mazuļi jau kopš dzimšanas zina, kā pareizi jāzīž.
Citiem savukārt nepieciešamas pāris dienas lai praktizētos.
Kā jau iepriekš esam stāstījuši, zīdīšanai jāsagādā patīkamas sajūtas un pat baudu, vērojot, kā mazulis ēd krūti.
Enerģiski zīžot, bērna sejas muskuļi strādā tik spēcīgi, ka kustas pat bēbīša austiņas, un var dzirdēt, kā mazulis rij mammas pienu.
Tagad galvenais ir nomierināties pašiem, jo jūsu miers ir jūsu bērna veselības ķīla.
Pierunājiet bērnu pirms miega aiziet pačurāt, lai līdz minimumam samazinātu slapjās gultiņas risku.
Krāšņas zinātniskās izrādes bērniem un viņu vecākiem.
Priekšnesumi dalībniekus gan aizrauj, gan izglīto.
Mums ir svarīgi, lai Jūs izjustu zinātnisko atklājumu sajūsmu, kas dod iespēju ieraudzīt zinātni citādāk un iemīlēt to!
Persikus atdali no kauliņiem un sagriez plānās ripiņās, šķiņķi saplūkā mazākos gabaliņos, bazilika lapiņas atdali pa vienai, sieru sagriez trīs vienāda izmēra šķēlītēs.
Uz pannas nelielā eļļas daudzumā apcep šķēlītēs sagrieztus šampinjonus un vienu ļoti smalki sakapātu ķiploka daiviņu, pievieno mazliet sāls un citronu miziņu.
Pēc izvēles – pievieno timiāna lapiņas.
Tikmēr uz sakarsētas pannas izcep divas olas.
Šampinjonus sagriez šķēlītēs un apcep uz pannas nelielā eļļas vai sviesta daudzumā.
Pievieno arī smalki sakapātu ķiploku, citronu miziņas un spinātus.
Ja vēlies, vari pievienot pāris pilītes medus saldumam.
Maizes apzied ar sviestu no abām pusēm.
Tajās liec salocītas Krievijas siera šķēlītes, pāri kārto sacepto šampinjonu masu, tai pāri liec vēl pāris siera šķēlītes un noslēdz ar otru maizīti.
Mazliet saspied, lai tās labi turas kopā, un liec 200 grādu sakarsētā cepeškrāsnī un cep, līdz siers izkusis un maizītes zeltainas.
Tas prasīs aptuveni 7 minūtes.
Pēc savas būtības sarkanā krāsa ir kustības, kaisles un uzvaras krāsa, tā stimulē rīkoties.
Padara cilvēku aktīvāku un mudina rīkoties impulsīvi.
Sarkana krāsa interjerā iedvesmo, mudina sasniegt nospraustos mērķus un liecina par to, ka cilvēks ir veiksmīgs.
Psihologi iesaka šo krāsu izmantot tādas telpas interjerā, kur nepieciešama aktivitāte, kustība, piemēram, vietās, kur ir kāpnes, virtuvē vai gaitenī.
Taču jāzina, ka sarkano krāsu nevēlams izmantot kā dominējošo - tā var būt kairinoša.
Pietiks ar dažiem interjera elementiem sarkanā krāsā.
Ja tomēr gadās, ka visas sienas ir sarkanas, tad situāciju var glābt fotogrāfijas vai gleznas neitrālos toņos.
To vien dzirdam, ka Latvijā iznīkst ražošana.
Vairs neaudzējam, neražojam pat to, ko vienmēr paši savam patēriņam ražojām.
Veikalos pārdod vien importētos ābolus, galvenokārt no Polijas.
Vai tiešām mēs paši vairs neprotam izaudzēt labu preci?
Izrādās, nemaz tik traki nav.
Nesen iegriezos Lendžu pagasta saimniecībā “Ķirši”.
Te dzīvo un strādā ļoti darbīgi cilvēki.
16 hektāros zemes ierīkots milzīgs ābeļdārzs, kurā aug arī citi augļu koki — bumbieres, plūmes, ķirši.
Sarunā ar saimnieku Dmitriju PAVLOVU (attēlā) uzzināju, ka pamatus ābeļdārzam vēl Ulmaņlaikos licis Dmitrija vectēvs, tad viņa tēvs Aleksandrs 90. gados paņēmis vectēva zemi, iestādījis jaunus augļu kokus.
Auguši koki, auguši viņu bērni.
Tagad Dmitrijs ar savu ģimeni kopj šo saimniecību.
Dmitrijs saka, ka Latvijā grūti izaudzēt labas kvalitātes augļus.
Taču visiem zināms, ka ar darbu un pacietību var panākt visu.
Dārzā jāstrādā, jāstrādā un jāstrādā: jāstāda jauni kociņi, jāizzāģē zari, jāsmidzina pret dažādiem kaitēkļiem, jānovāc raža.
Jautāju: — Kāda raža šogad un kā to realizēsiet?
— Raža ļoti laba, domāju, novāksim 50 – 60 tonnas ābolu (tādu, kas atbilst standartam, ko var pat importēt uz citām valstīm).
Taču tie ir tikai nākotnes plāni.
Pārdodu savu produkciju Rēzeknes tirgos, piedāvāju veikaliem, skolām.
Pašlaik galvenais — novākt un saglabāt.
— Dmitrij, kā jūs izvēlējāties šķirnes un cik jums to ir?
— Braukājām ar tēvu pa Latviju, interesējāmies, pirkām jaunas šķirnes.
Mums ir gandrīz 40 šķirņu ābeles: ‘Auksis’, ‘Kovalenovskaja’, ‘Rubīns’, ‘Orlovskij’ u.c.
Ir vairāku šķirņu bumbieri.
— Vai jums Eiropa palīdz?
— Par Eiropas naudu iegādājāmies tehniku, tagad domājam realizēt glabātavas projektu, jo ir visai problemātiski saglabāt lielo ražu līdz pavasarim.
— Kas jums palīdz darbā?
— Novākt ražu palīdz cilvēki no malas, no Rēzeknes.
Dēls Oļegs ir pirmklasnieks, meita Liza mācās 6. klasē, tāpēc viņi ir palīgi galvenokārt vasarā.
— Vēlu jums, Dmitrij, panākumus un katru gadu lielu ražu!
Šādā paletes plauktā vari novietot grāmatas, suvenīrus, garšvielu trauciņus vai jebko citu, kas ienāk prātā.
Kamīns kā viesistabas galvenais akcents – klasisks interjera noformējums, tamdēļ sākotnēji var likties, ka televizoram šādā veclaicīga iekārtojuma istabā nav vietas.
Lai milzīgais plazmas televizors nebojātu kopskatu un pārlieku neizceltos, nepieciešams pareizi izvēlēties krāsas un vietu, kur televizoru novietot vai piestiprināt.
Šāda veida istabā vislabāk televizoru novietot virs kamīna, tādā veidā apvienojot divus interjera pamatelementus, kas veidos lielisku tandēmu un izcilu kompozīciju.
Neviens negrib dzīvot mitrumā.
Tas var ne tikai negatīvi ietekmēt veselību, bet arī ātri izplatīties, radot lielus finansiālus zaudējumus un pazeminot īpašuma vērtību.
Ja nesen esi iegādājies jaunu māju, pārliecinies, ka tajā jau nedzīvo mitrums!
Jo ātrāk pamanīsi mitrumu, jo mazāks kaitējums tiks nodarīts un ātrāk tiksi ar to galā.
Vai mājā jūtams sasmacis gaiss ar pelējuma aromātu?
Vai no sienām lobās nost tapetes?
Vai pieskaroties sienas liekas aukstas un mitras?
Ja tev ir radušās aizdomas, bet neesi pilnīgi pārliecināts par mitruma klātesamību, noalgo speciālistu, kurš veiks mājas izpēti.
Izvēlies kādu no attēlā redzamajiem paraugiem un izdrukā uz papīra reālā izmērā.
Pēc tam šablonu novieto uz MDF paneļa un uzzīmē šablona kontūras.
Izgriez pakaramos.
Visvienkāršāk to izdarīt ar finierzāģi.
Krimināllikums un likumdošanas politika
Prakse liecina, ka visbiežāk kvalitātes trūkums jaušams deputātu sagatavotajos un iesniegtajos Krimināllikuma grozījumu projektos.
Referāts nolasīts 2007.gada 25.janvārī LU Juridiskās fakultātes rīkotajā starptautiskajā zinātniskajā konferencē "Tiesību harmonizācija Baltijas jūras reģionā pēc ES paplašināšanās", kas notika Rīgā 2007.gada 24.- 27.janvārī.
Kriminālpolitika kā valsts nosprausta zinātniski pamatota ģenerāllīnija noziedzības ierobežošanai sevī ietver šādus darbības virzienus: 1) tiesību normu jaunrade (likumdošanas politika), 2) normu piemērošanas politika, 3) kriminālsodu izpildes politika.
Plašāk pievēršoties pirmajam darbības virzienam, jāuzsver, ka krimināltiesību politika tiek nostiprināta un izpaužas likumdevēja regulētās krimināllikuma normās, tādējādi politiskā griba gūst savu objektīvo izpausmi un tiek noteiktas stingras likumības un tiesiskās kārtības robežas.
Krimināllikumu jaunrade ir sarežģīts un ilgstošs process, kas sākas ar likumprojekta sagatavošanu, iesniegšanu, izskatīšanu un beidzas ar tā pieņemšanu Saeimā un publicēšanu.
Jauna krimināllikuma izstrādāšanas vai esošā grozīšanu iniciatori var būt ļoti dažādi, piemēram: valdības deklarācijas, koncepcijas, tiesībsargājošo un citu institūciju prakses apkopojumi, politisko partiju un atsevišķu politiķu ierosinājumi, zinātniskajās publikācijās izteiktie priekšlikumi utt.
Parasti pirms iesniegšanas Saeimā likumprojekti tiek rūpīgi apspriesti.
Šai kontekstā ievērojama loma piešķirta Tieslietu ministrijā izveidotajām darba grupām, kuru līdzdalība likumprojektu izstrādes procesā neapšaubāmi uzlabo to kvalitāti.
Proti, tiek novērstas kļūdas, kas saistītas ar spēkā esošo normatīvo aktu, to uzbūves principu, terminoloģijas, juridiskās tehnikas un citu nosacījumu ignorēšanu vai pietiekamu nepārzināšanu.
Taču jāatzīst, ka, apejot Tieslietu ministrijas darba grupas, Saeimā nonāk arī daudzi pietiekami nesagatavoti likumprojekti.
Tomēr radošais darbs pie likumprojekta izstrādes (parlamenta komisijās un plenārsēdēs) turpinās arī pēc tā iesniegšanas Saeimā.
Tādējādi, izskatot krimināllikumu projektus Saeimas komisijās un vairākkārt arī plenārsēdēs, parasti tiek atsijāti pienācīgi nesagatavotie projekti.
Prakse liecina, ka visbiežāk kvalitātes trūkums jaušams deputātu sagatavotajos un iesniegtajos Krimināllikuma grozījumu projektos.
Piemēram, kā cilvēktiesību pārkāpumu Saeima pamatoti noraidīja savulaik parlamentam deputātu iesniegto likumprojektu par kastrācijas kā soda piemērošanu par vardarbīgu dzimumtieksmes apmierināšanu pastiprinošos un sevišķi pastiprinošos apstākļos (Krimināllikuma 160.pants); priekšlikumu atņemt transportlīdzekļa vadīšanas tiesības uz mūžu par transportlīdzekļa vadīšanu alkohola, narkotisko, psihotropo un citu apreibinošo vielu ietekmē (Krimināllikuma 262.pants).
Nepārdomāti priekšlikumi par grozījumiem Krimināllikumā Saeimā tiek iesniegti arī pēdējā laikā, piemēram, par jau minētā Krimināllikuma 262.pantā paredzētā nodarījuma izdarīšanu noteikt sankciju - brīvības atņemšanu uz vienu gadu.
Šāds "jauninājums" vērtējams kā absurds, jo neatbilst Krimināllikuma sistēmai, jaunākajām tiesībpolitikas nostādnēm par brīvības atņemšanas soda alternatīvām un nav realizējams dzīvē.
Tādēļ Saeima, izskatot Krimināllikuma 262.pantu jaunā redakcijā, pamatoti saglabāja alternatīvu sankciju: papildus brīvības atņemšanai paredzot arestu, piespiedu darbu un naudas sodu, kā arī papildsodus.
Krimināllikumu sekmīgas izstrādāšanas, pieņemšanas un pilnveidošanas pamats ir krimināltiesību politika.
Tiesa, jāatzīst, ka šobrīd Latvijā vēl nav izstrādāta vienota, pabeigta un ilgtermiņa krimināltiesību politika.
Vai tas ietekmē krimināllikumu jaunradi?
Ietekmē, taču tas nenozīmē, ka krimināllikumi top stihiski.
Likumdevēju iespaido pasaules uzskati, ideoloģiskie un tiesiskie priekšstati par krimināltiesiskajiem līdzekļiem cīņai ar noziedzību.
Veidojas kopīgi uzskati par krimināltiesiskās politikas, prioritāro kriminālās likumdošanas virzienu attīstību, taču konkrētos jautājumos tie var būtiski atšķirties, kas rezultātā ietekmē pieņemtos likumus.
Tomēr arī pati politika mainās atbilstoši laikam, demokrātiskās valsts un sabiedrības vajadzībām.
Lai gan Latvija spērusi nozīmīgu soli sodu politikas liberalizācijā (piemēram, piespiedu darba kā kriminālsoda ieviešana, bijušo notiesāto reintegrācija sabiedrībā u.c.), daudzi kriminālpolitikas koncepti, uz kuriem balstās Latvijas krimināltiesības, ir novecojuši.
Modernie priekšstati kriminālpolitikā pieprasa veikt būtiskas korekcijas krimināllikumdošanas sfērā.
Piemēram: jāatsakās no daudzu nodarījumu atzīšanas par noziedzīgiem; nepieciešams kardināli mainīt iesīkstējušu stereotipu par sodu, jo bargi sodi kriminalizē sabiedrību.
Tāpēc (a) jāsašaurina brīvības atņemšanas piemērošanas iespējas, (b) jāpaplašina sabiedrībā izciešamo sodu klāsts, (c) aktualizējama dalīto sodu izciešana krimināltiesībās u.c., proti, jāsamazina kriminālrepresijas līmenis, liberalizējot sodus un to piemērošanas kārtību; likumdevējam un sabiedrībai jāpārvar vienaldzīgā attieksme pret sodītām personām, jau soda izciešanas procesā tās iesaistot dažādās resocializācijas programmās, tādējādi veicinot šo personu reintegrāciju sabiedrībā pēc soda izciešanas.
Šādā veidā Latvijā joprojām noteicošās represīvās un dārgās kriminālpolitikas nostādnes pakāpeniski un mērķtiecīgi jāaizstāj ar elastīgāku, liberālāku un sabiedrības drošībai atbilstošāku politiku.
Krimināllikumu jaunradi ietekmē virkne objektīvu un subjektīvu faktoru.
Parasti par objektīviem faktoriem atzīst dzīves apstākļu maiņu, sabiedriski ekonomisko procesu dinamiku, noziedzības kvalitatīvās un kvantitatīvās izmaiņas valstī, blakus nozaru likumdošanas pozitīvās izmaiņas, starptautiskajos dokumentos un standartos, kas regulē cīņu ar noziedzību, iekļautos norādījumus.
Savukārt kvalitatīvu krimināllikumu radīšanu sekmē: spēkā esošo krimināltiesību normu piemērošanas un izpildes prakses analīze, gūstot pārliecību, ka normas pieņemšana vai grozīšana ir nepieciešama un mērķtiecīga; izvirzītās problēmas zinātniskais pamatojums; citu valstu likumdošanas pieredzes un krimināllikumu piemērošanas prakses pētījumi, izvairoties no atsevišķu krimināltiesību normu mehāniskas pārcelšanas no ārvalstu kriminālkodeksiem Krimināllikumā; socioloģisko pētījumu, sabiedriskās domas izpēte u.c.
Turpretim pie subjektīviem faktoriem pieskaitāma priekšlikumu (ierosinājumu) nesagatavotība, fakts, ka tie nav sociāli, ekonomiski, kriminoloģiski pamatoti, ir fragmentāri, bez sistēmas, dažkārt tos nosaka konjunktūras apsvērumi.
Likumdevējam rūpīgi jāseko, lai pieņemtie krimināllikumi atbilstu reālās dzīves prasībām, gan neatpaliekot, gan arī pārāk neapsteidzot tās, kļūstot par bezsatura normām.
Dažāda rakstura "trūkumi kriminālajā likumdošanā, lielākā vai mazākā mērā kropļo krimināltiesību politiku",8 neveicina tiesisko drošību valstī, nesekmē noziedzības apkarošanu.
Krimināllikumu pilnveidošanas process kļūs pārdomātāks, pamatotāks un efektīvāks, ja tiks balstīts uz krimināltiesību politikas progresīvām atziņām.
Sākumā izmēri sienas garumu un atzīmē vidu, izmantojot zīmuli.
Tāpat uz sienas piefiksē trijstūra augstumu.
Ja priekšā tam būs novietotas mēbeles, skaties, lai tās nenosedz to.
5. Izmanto sāli, lai notīrītu gludekli.
Uz gludināmā dēļa izkaisi biezu kārtu ar sāli.
Ieslēdz gludekli maksimālajā režīmā, bet noteikti pārliecinies, ka tvaika funkcija ir izslēgta.
Kad gludeklis uzkarsis, sāc "gludināt" sāli.
Pie tā pielips visi netīrumi, atstājot gludu un spīdīgu gludekļa virsmu.
7. Lai no mājdzīvnieku spalvām atbrīvotu mīkstās mēbeles, uzvelc gumijas cimdu un pārbrauc roku pār netīro dīvānu.
Spalvas pielips pie cimda, bet mīkstā virsma kļūs tīra.
Tā kā riepas nobraukušas tūkstošiem kilometru pa asfaltu un dažādiem neceļiem, tās būs kārtīgi jānotīra.
Šajā gadījumā – jo riepas gludākas, jo labāk.
Sameklē asu saru birsti, tīrīšanas līdzekli un ķeries pie darba!
Berz tik ilgi, kamēr nav redzams neviens dubļu pārpalikums.
Ja nepieciešams, rievu tīrīšanai izmanto šauru zobubirsti.
Tā kā riepas ir melnas, tās vispirms nepieciešams nokrāsot baltas vai pelēkas, lai citi toņi uz tām izskatītos pietiekami koši.
Vieglāk būs darboties ar izsmidzināmajām krāsām flakonā, tomēr tās iespējams aizstāt arī ar bundžu un otu.
Nākamreiz, pirms izmetat tējas maisiņu, padomājiet divreiz!
Ja nākas saskarties ar nepatīkamu aromātu ledusskapī kā alternatīvu cepamajai sodai, novietojiet pāris izmantotus tējas maisiņu atklātā traukā jūsu ledusskapī.
Tējas maisiņi uzsūks nevēlamās smakas, atstājot ledusskapi svaigu un tīru.
Lai gan Līgo vakarā svarīgs ir alus un ķimeņu siers, tie ir jāsvin tāpat kā jebkuri citi svētki.
Šādiem notikumiem ir svarīgas dekorācijas, tāpēc izveido oriģinālas sveces alus kausa izskatā.
Tev būs nepieciešams: stikla kauss, dakts ar pamatni, sveču vasks, brūna pārtikas krāsviela, bļoda, katliņš un metāla putojamā slotiņa.
Nomēri dakti, lai tā būtu apmēram septiņus centimetrus garāka par stikla kausu.
Tā var būt arī garāka, tomēr nekādā gadījumā īsāka.
Ievieto dakti stikla kausā.
Ja esi iegādājies arī metāla dakts pamatni, tad novieto to tieši kausa centrā, bet, ja mēģināsi iztikt tikai ar dakti, tad pielīmē tās apakšējo galu pie kausa pamatnes ar līmi.
Sagriez sveču vasku mazākos gabalos, lai to būtu vieglāk izkausēt.
Ieliec vasku metāla bļodā, bet bļodu – ar ūdeni piepildītā katlā.
Ļauj ūdenim uzvārīties un tad samazini karstumu.
Vasks lēnām izkusīs ūdens peldē.
Kad vasks ir pilnībā izkusis, izslēdz karstumu un izņem bļodu no katla.
Vaskam jābūt biezākā konsistencē nekā ūdenim.
Piepilini dažus pilienus brūnās pārtikas krāsvielas, lai vasks iegūtu alus krāsu un izskatu.
Atceries, ka ir dažādu šķirņu ali, tāpēc nav nepieciešams mēģināt iegūt vienu noteiktu krāsas toni.
Lai izveidotu alum raksturīgās putas, izkusušo vasku nepieciešams saputot ar metāla putojamo slotiņu vai dakšu.
Lai gan vasks ir iekrāsots brūns, putas būs baltas.
Ielej saputoto vasku stikla kausā, nedaudz pieturot dakti, lai tā nesalocītos.
Ļauj putām nedaudz pārtecēt pāri kausa malām, lai iegūtu reālistiskāku izskatu.
Ja nepieciešams, uzputo vēl lielākas putas ar metāla dakšiņu.
Pārliecinies, ka dakts vēl joprojām atrodas sveces centrā un ļauj tai pilnībā atdzist un sacietēt.
Foto: www.wikihow.com
Sagādā izsmidzināmo saspiesto gaisu un izsmidzini to uz notecējušā vaska.
Šādā veidā tas tiek atdzesēts un sastindzināts, kļūstot trausls.
Pēc tam noskrāpē sacietējušo vasku no bojātās virsmas.
Tam vajadzētu atdalīties ļoti viegli, salūstot nelielos gabaliņos.
Ja nepieciešams, vēlreiz izsmidzini saspiesto gaisu.
Ieslēdz gludekli un noregulē uz vidējas temperatūras.
Gludeklis nedrīkst būt pārāk karsts, citādi tas sadedzinās papīru.
Pārliecinies, ka esi noņēmis tvaika funkciju.
Nostiprini paletes pamatni, šim nolūkam izmanto dažas papildus sloksnes vai koka brusas.
Abās pusēs piestiprini divas sloksnes.
Izmantojot urbi, piestiprini kājiņu pievienošanai nepieciešamos stūrus.
Pēcāk piestiprini kājiņas speciāli izurbtajās atverēs.
Lai maksimāli labi parūpētos par savu un tuvinieku veselību pēc remonta, nepieciešams ievērot dažas speciālistu rekomendācijas:
* Remonta laikā jāizmanto tikai sertificēti būvmateriāli.
Pirms nopirkšanas jāpajautā pārdevējam kvalitātes un ugunsdrošības sertifikāts, * uz iepakojuma jāmeklē Eiropas kvalitātes zīme (CE), * jāizmanto dabīgie apdares materiāli.
Centies sintētiskos materiālus aizstāt ar ekoloģiskiem variantiem (koks, akmens, keramiskās flīzes, papīra tapetes, uz ūdens bāzes veidotas krāsas, dabīgās lakas utt.), * iekštelpā jāizmanto tikai tādi būvmateriāli, kas paredzēti tieši iekšdarbiem, * stingri ievēro ražotāju rekomendācijas par materiālu izmantošanu, * lai mājās vienmēr būtu skaisti un komfortabli, speciālisti iesaka remontu veikt reizi piecos gados, izvēloties dabiskus, ekoloģiski tīrus būvmateriālus un apdares materiālus, * atsakies no koskaidu plātņu un polivinilhlorīda materiālu izmantošanas.
Neizmanto tos, veicot bērnistabas un guļamistabas remontu.
Daudzi speciālisti iesaka izmantot MDF paneļus, ko uzskata par ekoloģiski drošu materiālu, * materiālus iegādājies tikai specializētos būvmateriālu veikalos, * pēc remonta ieteicams veikt regulāru telpas vēdināšanu, * ja esi pamanījis, ka, atnākot mājās, pašsajūta krasi pasliktinās (galvassāpes, reiboņi, slikta dūša, alerģiskas reakcijas utt.) nepieciešams pārbaudīt telpas gaisa kvalitāti, * visbeidzot pats svarīgākais – neiegādājies lētus būvmateriālus.
Atceries, ka veselība ir ļoti svarīga.
Kvalitatīvi materiāli, protams, izmaksās vairāk nekā sintētiskie materiāli, tomēr lēto materiālu izvēle nav pareizais ceļš.
Neskatoties uz to, daudzi, reklāmas ietekmēti, tieši tā arī dara.
Spilgtas krāsas, dizains, cena un paziņu atsauksmes ļoti bieži ir viens no galvenajiem faktoriem iepirkšanās laikā, tomēr nepieciešams izvērtēt arī ekoloģisko drošību.
Nieres un aknas apdraud materiāli, kas izmantoti iestiepto griestu konstrukcijās.
Tiek izmantots liels plastmasas un līmes daudzums.
Gaisā izdalās fenola un stirola izgarojumi, kas ir veselībai kaitīgas vielas pat minimālā daudzumā.
Pēc saplākšņa nostiprināšanas, izurb četras atveres (stūros).
Ja nespēj izurbt caurumus abos saplākšņa gabalos vienlaicīgi, tad nepieciešams izmērīt un atzīmēt vietas, kurās urbsi caurumus, katram saplāksnim atsevišķi.
Tikai atceries – plaukts būs taisns tajā gadījumā, ja atveres būs vienādi izurbtas.
* Cenšaties nesaslapināt cimdus, mainiet tos un regulāri žāvējiet.
Nodrošiniet vairākus sausu cimdu komplektus.
Slapjas rokas – ceļš uz artrītu, reimatismu un elektrotraumām.
Ja telpa ir diezgan liela, var variēt ar mēbeļu gabarītiem un tās izvietojumu.
Piemēram, ja virtuvē visa garnitūra izvietota pie vienas sienas, galdu ieteicams izvietot pie pretējās sienas.
Savukārt, ja virtuves mēbeles izvietotas U burta formā, tad labākā vieta galdam būs telpas centrs.
Uz šādas neparastas tahtas vai gultas atpūsties ir ļoti ērti.
Jau sākotnēji palodzi jāveido platāku un jāiekārto tā, lai būtu mīksti sēdēt vai gulēt.
Jāteic, ka tā ir ļoti ērta vieta grāmatu lasīšanai, vienlaicīgi veroties logā.
— Nav.
Suņu barība ir pieprasīta.
Pagaidām produkciju tirgojam Latgales pilsētās.
Pētām tirgu, runājam ar Igaunijas un Lietuvas firmām, kas realizē zooveikaliem paredzēto produkciju.
Sabiedrība un valsts nodrošinātā juridiskā palīdzība
Gandrīz ikkatrs valsts iedzīvotājs regulāri ir iesaistīts kādā strīdā, kura risināšanai ir nepieciešamas vismaz minimālas juridiskās zināšanas vai izpratne, taču, tiklīdz ir saskare ar tiesvedību, bez jurista palīdzības neiztikt.
Valsts nodrošinātā juridiskā palīdzība mūsu sabiedrībai šobrīd ir aktuāla divos aspektos: pirmkārt, gandrīz viena piektā daļa Latvijas sabiedrības dzīvo zem nabadzības sliekšņa, taču, no otras puses, valsts nodrošinātās juridiskās palīdzības mērķis nav risināt Latvijas sociālo problēmu radītās sekas.
Valsts juridiskās palīdzības mērķis ir nodrošināt fiziskās personas tiesības uz taisnīgu tiesas aizsardzību.
Valsts nodrošinātās juridiskās palīdzības tēma ir aktuāla, jo, neraugoties uz ekonomisku progresu un attīstības tempa pieaugumu Latvijā, nemazinās, bet drīzāk pieaug tā sabiedrības daļa, kura sociāltiesiski ir vismazāk aizsargāta.
Ar jēdzienu "sabiedrība" saprot individuālu cilvēku grupu, kurai ir kopīgas sociāli politiskas saites - kultūra, radniecība, teritorija, valstiska forma - vai kopīgas ekonomiskas intereses.
Sabiedrības savstarpējo attiecību mijiedarbība arvien vairāk tiek īstenota ar tiesiski noteiktiem kritērijiem un saistībām.
Līdz ar to pieaug pieprasījums pēc juridiskās palīdzības.
Jautājums par valsts nodrošināto juridisko palīdzību sabiedrības kontekstā šobrīd ir aktuāls divos aspektos.
Pirmkārt, gandrīz viena piektā daļa Latvijas sabiedrības dzīvo zem nabadzības sliekšņa.
Savukārt, no otras puses, valsts nodrošinātās juridiskās palīdzības mērķis nav risināt valsts sociālo problēmu radītās sekas.
Saskaņā ar Centrālās statistikas pārvaldes datiem 2004.gadā 19% jeb vairāk nekā 400 tūkstoši Latvijas iedzīvotāju dzīvoja zem nabadzības sliekšņa, tas nozīmē, ka šie iedzīvotāji iztiek ar ne vairāk kā 74 latiem mēnesī, faktiski nonākot sociālās atstumtības situācijā.
Centrālās statistikas pārvalde arī minējusi, ka salīdzinājumā ar iepriekšējo, 2003.gadu, iedzīvotāju īpatsvars, kas dzīvo ar šādiem ienākumiem, ir palielinājies par 3%.
Tātad varam nonākt pie atziņas, ka šādu iedzīvotājus skaits tikai pieaugs, tādējādi vēl vairāk vairojot sociālo atstumtību.
Sociālā atstumtība ir process, kurā indivīds nabadzības, izglītības vai citu apstākļu dēļ nespēj iekļauties sabiedrībā un piedalīties sabiedrības ekonomiskajā, sociālajā un kultūras dzīvē.
Tādējādi jāsecina: ekonomiskā situācija Latvijā ir tāda, ka ne katrs var atļauties apmaksāt juristu vai advokātu, lai sev nodrošinātu profesionālu un kvalificētu pārstāvību vai aizstāvību tiesā.
Gandrīz ikkatrs valsts iedzīvotājs regulāri ir iesaistīts kādā strīdā, kura risināšanai ir nepieciešamas vismaz minimālas juridiskās zināšanas vai izpratne, taču, tiklīdz ir saskare ar tiesvedību, bez jurista palīdzības neiztikt.
Arvien lielākai sabiedrības daļai ir vajadzīga adekvāta juridiskā palīdzība, tai skaitā pieaug nepieciešamība pēc valsts nodrošinātās juridiskās palīdzības.
It īpaši tas attiecas uz sociāli neaizsargātajiem, kas arī nezināšanas dēļ nevar aizstāvēt savas intereses.
Piemēram, var minēt denacionalizēto namu īrnieku problēmu - šī iedzīvotāju grupa sava mantiskā stāvokļa dēļ nespēs vai jau šobrīd nespēj apmaksāt paaugstinātās īres maksas, tādējādi, kad strīds nonāks tiesā, īrniekiem būs nepieciešama juridiskā palīdzība.
Vienlaikus gan ir arī jāuzsver, ka jurists vai advokāts, kas šādā situācijā ir īrnieka pārstāvis, noteikti nebūs tā persona, kuras varā būs novērst valsts īstenotās sociālekonomiskās politikas sekas un atjaunot sociālo vienlīdzību.
Ir viedoklis, ka minētā problēma nav tik daudz tiesiska rakstura, kā drīzāk sociāla vai pat sociālekonomiska.
Šis aspekts jāuzsver vairāku iemeslu dēļ - vērojama tendence, ka pieaug to personu skaits, kas pēc valsts nodrošinātās palīdzības griežas tieši sociālo un dzīvokļu jautājumu risināšanai.
Taču jāmin, ka valsts nodrošinātā juridiskā palīdzība nav instruments, ar kuru iespējams risināt nepilnības valsts sociālekonomiskajā sistēmā.
Sociālekonomisko un sociāltiesisko jautājumu nerisināšana veicina sociālo atstumtību un sociālās nevienlīdzības izjūtas cilvēkos, kas nespēj apmaksāt juridiskos pakalpojumus, uzsver socioloģe R.Rungule, ziņojuma "Atbalsts tiesu sistēmai Latvijā" autore.
Tādēļ visām šajā jautājumā iesaistītājām pusēm situācijas risināšanā jāpieiet kompleksi, lai ar īstermiņa problēmu risināšanas metožu radītajām sekām nav jāsastopas ilgtermiņā.
Lielākās nelaimes notiek, kad kaut kas netiek laikus ieraudzīts vai pamanīts.
Tāda ir cilvēka daba, ka mēs nevaram visu redzēt, visu ievērot un būt absolūti un perfekti, mēs nevaram nekad nekļūdīties.
Vēl vairāk - nav iespējams prasīt nekļūdīties ne no viena cilvēka, vai tas būtu bērna vecāks, medicīnas māsa vai ārsts.
Mēs neviens neesam perfekts, visi esam cilvēki, un kļūdīties ir cilvēcīgi.
Ādas brūce sadzīst nedēļas laikā, un bieži vien pēc kāda laika nekas vairs neliecina par to, ka veikta operācija.
Slikts garastāvoklis, nevēlēšanās strādāt vai mācīties, neticība saviem spēkiem, nevēlēšanās komunicēt, hronisks nogurums, veģetodistonija, bieža slimošana - šīs depresijas izpausmes var būt viegli pamanāmas.
Parasti cilvēks, kas nonācis depresijas varā, izvairās no komunikācijas vai precīzāk - viņš izvairās no dziļākas cilvēciskas komunikācijas.
Kopumā tas var maskēties zem pārmērīgas strādāšanas vai mācīšanās.
Cilvēks var būt labi sociāli adaptēts, ārēji priecīgs un enerģisks, taču iekšēji pilnīgi vientuļš.
Ortodontisko kapju efektivitāti ievērojami palielina atslēdziņu (attachment) piestiprināšana zobiem.
Zobs ir līdzens, tāpēc, la kape spētu labi aizķerties un novadīt atbilstošus spēkus, nepieciešamas šīs atslēdziņas.
Vasarā, kad vēlies pavadīt laiku pie jūras, ar ģimeni paēst restorānā vai kafejnīcā vai sēdēt āra terasē, svaigā gaisā (jo maziņš bērns ir ļoti jutīgs pret bezgaisu un karstām telpām), realitāte ir šokējoša - smēķēšanai paredzētie galdiņi nav atdalīti pilnīgi ne ar ko, un, kur beidzas galdiņi nesmēķētājiem, jau nākamais blakusgaldiņš ir smēķētājiem, un cigarešu dūmi bez problēmām nonāk pie nesmēķētāju galdiņa, kur vēlamies ieturēt maltīti.
Mēs neesam vienīgie, arī uz ielas esošie cilvēki ir spiesti elpot cigarešu dūmus no terases.
Tāpēc man kā nesmēķētājam, lai paēstu ar ģimeni āra terasē un neelpotu cigarešu dūmus, jāmeklē nevis vieta, kur vēlamies paēst, bet gan vieta, kur VARAM paēst!
Un sabiedrība to ir pieņēmusi par normu!
Svarīgi, lai uzturs ir kvalitatīvs.
Pirmām kārtām tas nozīmē kvalitatīvas izejvielas.
Bērna maltītei neder veikalā nopērkamā, gatavā pārtika, fasf food, kam ir zema uzturvērtība, turklāt visbiežāk šie produkti ir papildināti ar dažādām bērna organismam nevajadzīgām vai pat kaitīgām vielām, kas uzlabo produkta krāsu, smaržu un paildzina tā uzglabāšanas periodu.
Labāk izvēlēties bioloģiski audzētus produktus.
Ja nu tomēr bērna maltītes izejvielas tiek pirktas lielveikalā, ēdienam būtu jābūt gatavotam mājās.
Vajadzētu censties produktu apstrādes procesā maksimāli saglabāt to vērtīgās īpašības, - piemēram, dārzeņus nepārvārīt, nepārcept, bet labāk sautēt vai pasniegt svaigus.
Civilizācijas attīstības gaitā cilvēki pakāpeniski atklājuši piena spēju mainīties dažādu faktoru ietekmē.
Rezultātā tika izveidoti visdažādākie piena produkti, kas ļāva produkta uzturvērtību saglabāt ilgāku laiku; tika atklātas arī dažādas receptes, ar kuru palīdzību tika bagātināts piens.
Studiju laikā, pusdienojot ēdnīcā, negaidīti apjautu, ka man grūtības sagādā dakšiņas turēšana kreisajā rokā, jo tā gluži vienkārši drebēja.
Bija kauns no grupas biedrenes, tāpēc atmetu pieklājības normas un darbojos tikai ar labo roku.
Multiplās sklerozes slimniekiem ir raksturīga hiperrefleksija.
To pārbauda ar neirologa āmuriņu, uzsitot pa dažādu muskuļu cīpslām.
Jo straujāka ir muskuļa kontrakcija, jo slimība ir progresējusi tālāk.
Mediķu valodā tos sauc par augstiem refleksiem.
Kad es jau mācījos Medicīnas institūta 3. kursā, tad, pārcilājot lietas, kuras uzskatu par patiesajām ģimenes dārglietām - fotogrāfijas, karaklausības dokumentus un vectēva brāļa Pētera dziesmu kladi -, pēkšņi uzgāju šo norīkojumu.
Skaļi paudu mammai, ka ir gan kādreiz bijuši aprobežoti ārsti, ka manam vectēvam piekarinājuši tādu absurdu diagnozi.
Ērces sūc asinis gada siltākajos mēnešos - ērču aktivitātes laikā.
Latvijā tas ir no aprīļa līdz oktobrim.
Asiņu sūkšana ilgst vairākas dienas, un pēc tam ērce atkrīt, pat pēc 72 stundām.
Borēlijas atrodas ērces viduszarnās, un, sūcot asinis, ērces ne vienmēr pagūst ievadīt borēlijas cilvēka organismā.
Tāpēc ar laimboreliozi cilvēks var nesaslimt pat tad, ja ir piesūkusies inficēta ērce.
Ir novērots, ka ērce var inficēt cilvēku, ja tā ir sūkusi asinis vismaz 36 stundas.
Ir svarīgi iegaumēt šo laiku, kurā pēc meža apmeklēšanas sevi ir rūpīgi jāapskata, jo var gadīties, ka ērce ir palikusi drēbēs un nav vēl paguvusi piesūkties.
īpaša uzmanība jāpievērš padusēm, cirkšņiem, nabas apvidum, pakausim.
Ja ērce tomēr ir piesūkusies, tā iespējami ātrāk jānoņem.
To var izdarīt medicīnas iestādē vai mājas apstākļos: ērcei uzliek spirtā vai degvīnā samērcētu vati; pēc 10 minūtēm ap ērces snuķīti apsien stipru diegu un, velkot aiz galiem, ērci izņem.
Pēc ērces noņemšanas tās piesūkšanās vietu apstrādā ar joda tinktūru vai spirtu.
Noņemtā ērce jāiznīcina.
Pēc tam rūpīgi jānomazgā rokas.
Aptiekās ir nopērkamas īpašas pincetes ērču noņemšanai.
Ja ērci noņem nepareizi, saspiežot ar pirkstiem vai pinceti, tās zarnu saturs var iekļūt brūcītē un pieaug iespēja inficēties un saslimt ar laimboreliozi.
Ja masēju nepareizi, vai varu savainot cietušo?
Vai es varu inficēties, veicot netiešu sirds masāžu?
Lai izvairītos no jebkāda veida zobu vai zobu apvidus sāpēm, pirmkārt, jāievēro laba mutes dobuma higiēna.
Ja zobi un smaganas būs veselas un labi koptas, nebūs iemesla sāpēt.
Otrkārt, jāsabalansē uzturs.
Jāizvairās no lipīgas vai grūti notīrāms pārtikas.
Jālieto pietiekami daudz ūdens ikdienā, kā arī jāizvairās no skābiem un saldinātiem dzērieniem.
Pēc pasaules pētnieku datiem, ir pierādīts, ka bērniem, kas dzimuši pēc medicīniskās apaugļošanas, nav lielāks iedzimtu patoloģiju biežums kā kopējā populācijā.
Var teikt arī tā, ka pēc medicīniskās apaugļošanas bērni dzimst tikpat veselīgi kā tradicionālā veidā ieņemtie bērniņi.
Nereti, lai nonāktu līdz pareizajai diagnozei, jāizslēdz daudzas citas slimības, kas arī var būt sāpju iemesls.
Muguras sāpes var būt saistītas arī ar psihosociāliem faktoriem, piemēram, problēmām darbā, sarežģījumiem ģimenē.
Andra Cīrule: Tuberkuloze – plaušu karsonis, kuru izraisa tuberkulozes nūjiņa
Tuberkulozes vēsture
Tuberkuloze ir viena no vecākajām zināmajām slimībām pasaulē, tā ir tikusi aprakstīta jau Senajā Ēģiptē.
18. un 19. gadsimtā, strauji attīstoties rūpniecībai, cilvēki pārcēlās dzīvot un strādāt uz pilsētām, un strauji pieauga saslimstība ar tuberkulozi, gandrīz sasniedzot epidēmijas līmeni.
Līdz tam brīdim tika uzskatīts, ka tuberkuloze ir indivīdu slimība un izplatās kādas noteiktas sabiedrības aprindās, bet šī epidēmija pierādīja, ka tuberkuloze var skart ikvienu un ļoti plašas tautas masas.
Saslimšana ar tuberkulozi bija viens no izplatītākajiem nāves iemesliem līdz pat 20. gadsimta sākumam.
Tikai 20. gadsimta sākumā tika skaidri definētas visas slimības iespējamās formas, kā arī atklāts veids, kā rentgenoloģiski izmeklēt pacientus.
1882. gada 24. martā vācu ārsts Roberts Kohs Berlīnē pasaulei paziņoja par tuberkulozes baktērijas atklāšanu, par ko vēlāk tika apbalvots ar Nobela prēmiju.
Tomēr nebija vēl atklāts pats svarīgākais – kā šo slimību ārstēt.
Jauni un veci cilvēki turpināja mirt visā pasaulē, un slimība pati izvēlējās savus upurus.
Ārsts Albērs Kalmets un veterinārārsts Kamils Gerēns radīja prettuberkulozes (BCG) vakcīnu.
Pirmo bērnu vakcinēja Parīzē 1921. gadā, pēc tam, kad viņa māte dažas stundas pēc dzemdībām nomira no tuberkulozes.
Tomēr arī vakcīna nepasargā no saslimšanas, bet pasargā no saslimšanas ar smagām tuberkulozes formām.
Pēc Otrā pasaules kara tika atklātas pirmās zāles tuberkulozes ārstēšanai, kuru izmantošana ievērojami uzlaboja pacientu ārstēšanas rezultātus.
1944. gadā Selmens Veksmens atklāja streptomicīna iedarbību uz tuberkulozes baciļiem.
Tas iezīmēja jaunas ēras sākšanos – cits pēc cita tika atklāti jauni medikamenti tuberkulozes ārstēšanai.
Mūsdienās optimisma vilnis, kas pārņēma ikvienu, uzzinot, ka ir iespējams izārstēt tuberkulozi pēc tik daudzu gadsimtu nevienlīdzīgas cīņas, ir noplacis.
Slimība atgriežas tajās vietās, kur jau tā reiz ir tikusi apkarota un izārstēta.
Tuberkulozes esamība neļauj ieslīgt pašapmierinātībā un liek meklēt aizvien jaunus un jaunus veidus, kā ar to cīnīties.
Tā ir arī aktuāla mūsdienu slimība – slimo gan bagātie, gan nabadzīgie iedzīvotāju slāņi.
Tuberkulozes izplatība Latvijā un pasaulē
Katru gadu pasaulē ar tuberkulozi saslimst aptuveni deviņi miljoni un nomirst 1,1 miljons iedzīvotāju.
Latvija ir trešā valsts Eiropas Savienībā aiz Rumānijas un Lietuvas, kur reģistrēti visvairāk tuberkulozes saslimšanas gadījumu uz 100 000 iedzīvotāju, 2014. gadā tie bija 31,6 gadījumi uz 100 000 iedzīvotājiem.
Saslimstība ar tuberkulozi jāsaista ar ekonomiskajiem apstākļiem valstī.
Latvijā deviņdesmitajos gados bija ekonomiskā krīze, pasliktinājās iedzīvotāju dzīves līmenis, kā arī mainījās veselības aprūpes sistēma un saslimstība ar tuberkulozi strauji pieauga, sasniedzot visaugstāko līmeni 1998. gadā, tad tika panākta situācijas stabilizācija un saslimstība pakāpeniski samazinājās visus turpmākos gadus.
Lai arī tuberkulozes saslimšanas gadījumu ir trīs reizes mazāk nekā 90. gadu beigās, tuberkuloze ir mainījusies, pieaugusi rezistence jeb slimības izraisītāja nejutība pret tuberkulozes zālēm, pieaudzis arī HIV inficēto pacientu īpatsvars, tāpēc tuberkulozes ārstēšana ir kļuvusi sarežģītāka.
Kas ir tuberkuloze
Tuberkuloze ir ārstējama infekcijas slimība, ko izraisa tuberkulozes nūjiņa jeb mikobaktērija (Mycobacterium tuberculosis).
Tuberkuloze izplatās gaisa–pilienu ceļā no cilvēka uz cilvēku.
Tuberkuloze visbiežāk skar plaušas, bet var skart arī citus orgānus – limfmezglus, kaulus, locītavas, centrālo nervu sistēmu, nieres u.c.
Kādas iedzīvotāju grupas visbiežāk slimo ar tuberkulozi
Tuberkuloze ir infekcijas slimība, un ikviens, kas nonāk pietiekami ciešā un ilgstošā kontaktā ar tuberkulozes baciļu izdalītāju, nav pasargāts.
Protams, ir svarīgi dažādi faktori, kas palielina risku saslimt ar tuberkulozi, piemēram – blakusslimības un medikamenti, kas samazina organisma imunitāti, tāpat nozīme ir arī ģenētiskai imunitātei, jo ne visi cilvēki, nonākot līdzīgos apstākļos, saslimst.
Cilvēka imunitāti samazina narkotiku, toksisko vielu un alkohola lietošana, smēķēšana, hroniskas slimības, kas nomāc imunitāti, piemēram, HIV infekcija, C vīrushepatīts, plaušu, nieru slimības, cukura diabēts, imunitāti nomācošu medikamentu lietošana, kā arī slikti sadzīves apstākļi, nepilnvērtīgs uzturs, ilgstošs stress.
Runājot par slēgta tipa sociālo pakalpojumu sniedzēju institūcijām – pansionātiem, patversmēm –, risks inficēties ar tuberkulozi ir augsts, ja šajā iestādē kāds ir saslimis ar tuberkulozi.
Tuberkulozes izplatīšanos veicina dzīvošana slēgtā kolektīvā.
Kā var inficēties, un kas ir slēpta tuberkulozes infekcija
Tuberkulozes baktērijas izplatās gaisa ceļā.
Lietojot kopīgus traukus vai sadzīves priekšmetus, inficēties nevar.
Visaugstākais risks inficēties ar tuberkulozi ir personām, kas ilgstoši atradušās kontaktā ar bacilāru tuberkulozes pacientu.
Risks pieaug šaurās, nevēdinātās telpās, bet ārā, svaigā gaisā inficēties praktiski nav iespējams.
Ja ģimenē, kas ir visciešākais kontaktējošo personu loks, ir konstatēts tuberkulozes saslimšanas gadījums, tad vislielākais risks ģimenes locekļiem inficēties ir laikā, līdz atklāta slimība un tiek sākta ārstēšana.
Pēc ārstēšanas sākšanas risks inficēt citus cilvēkus ļoti strauji mazinās.
Ja pacients sākumā ir ārstējies stacionārā un ir izrakstīts, lai turpinātu ārstēties ambulatori, viņš nav infekciozs un nekādi neapdraud apkārtējos.
Protams, inficēties var jebkurš, bet ir skaidri zināms, ka ne visi, kas inficējas, saslimst ar tuberkulozi.
Ja cilvēkam ir spēcīgs organisms un imunitāte, kontakts ir bijis īslaicīgs un organisms pats iznīcina tuberkulozes mikobaktērijas, un cilvēks nesaslimst.
Otrs variants ir slēptā tuberkulozes infekcija, kad cilvēks, lai gan inficējies ar mikobaktēriju, tomēr nesaslimst.
Aptuveni 90% no cilvēkiem, kuri ir inficējušies ar tuberkulozes baciļiem, nesaslimst un, iespējams, pat nezina, ka ir inficējušies, jo nav nekādu simptomu, cilvēks ir praktiski vesels un nav bīstams citiem cilvēkiem.
Par slēptu jeb latentu tuberkulozes infekciju liecina tuberkulīna ādas raudzes izmaiņas, tā no negatīvas kļūst pozitīva.
Tuberkulīna ādas raudzi parasti veic bērniem, lai atklātu slēptu tuberkulozes infekciju un izlemtu, vai nav jāveic profilaktiska ārstēšana.
Un vēl iespējams trešais variants – no pieciem līdz desmit procentiem cilvēku, kas pēc inficēšanās saslimst ar tuberkulozi, tomēr arī šajā gadījumā jāņem vērā riska faktori – imunitāte, blakusslimības, kā arī fakts, ka augstāks risks saslimt ar tuberkulozi ir pirmos divus gadus pēc inficēšanās.
Kam jāveic pārbaudes
Jāņem vērā, ka tuberkuloze progresē pamazām, tāpēc jāpievērš uzmanība tādiem simptomiem kā klepus ilgāk nekā divas trīs nedēļas, ilgstošs nogurums un nespēks, svīšana naktīs, kā arī krišanās svarā, paaugstināta ķermeņa temperatūra un sāpes krūtīs.
Bērnu vecumā tuberkuloze var noritēt kā saaukstēšanās, ieildzis bronhīts, pneimonijas, kas nepadodas ārstēšanai, zīdaiņi slikti pieņemas svarā, ir raudulīgi.
Lielāks risks saslimt ir bērniem, kam ir pazeminātas organisma pretestības spējas un kas nav saņēmuši prettuberkulozes (BCG) vakcīnu.
Jaunākie pētījumi pierāda, ka BCG vakcinācija ne tikai pasargā no saslimšanas ar smagām tuberkulozes formām, bet arī 60% gadījumu novērš inficēšanos.
Jo agrīnāk atklājam tuberkulozi un sākam ārstēšanu – jo vairāk samazinām risku inficēties sabiedrībai un apkārtējiem.
Laikus sākot ārstēšanu, pacienti salīdzinoši ātri vairs nav infekciozi un nav bīstami apkārtējai sabiedrībai.
Kur un kā var pārbaudīties
Pārbaudīties, vai neesat inficējies ar tuberkulozi, varat ar ģimenes ārsta nosūtījumu tuberkulozes ambulatorajos kabinetos visā Latvijā, kā arī tad, ja ir sūdzības par tuberkulozes simptomiem vai ir bijis kontakts ar tuberkulozes pacientu, var ierasties uz tuberkulozes pārbaudi pie plaušu slimību speciālista bez ģimenes ārsta nosūtījuma un veikt nepieciešamos izmeklējumus – plaušu rentgenu un krēpu izmeklējumus.
Pastāvot aizdomām par saslimšanu ar tuberkulozi, pacienti tiek izmeklēti bez maksas.
Kā norit tuberkulozes ārstēšana
Tuberkulozes ārstēšanu Latvijā apmaksā valsts.
Tuberkulozes ārstēšanas kursi ir salīdzinoši ilgi, pirmreizējos tuberkulozes gadījumos – seši mēneši, bet multirezistentas tuberkulozes gadījumā, kad slimības izraisītājs nereaģē uz vairākiem prettuberkulozes medikamentiem, – līdz 20 mēnešiem, tomēr katrs gadījums tiek izvērtēts individuāli.
Ja tuberkulozes pacients ir infekciozs, visbiežāk viņš ārstēšanas sākumā tiek izolēts stacionārā.
Vēlāk izolācijas režīms tiek atcelts un pacients var turpināt ārstēties ambulatori pie pneimonologa vai ģimenes ārsta – ierodoties saņemt zāles tiešā medicīnas darbinieka uzraudzībā.
Pašlaik pasaulē rekomendē tuberkulozes pacientus ārstēt ambulatori, pat infekciozus tuberkulozes pacientus, kam ārstēšanu var nodrošināt mājās, ja vien pacients neapdraud citus.
Šajā gadījumā pacientam zāles tiek vestas uz mājām.
Ja infekciozs tuberkulozes pacients ārstējas mājās, jāievēro vairāki piesardzības pasākumi.
Klepojot pacientam pēc iespējas ciešāk jāaizsedz mute, lietojot salveti vai auduma drānu, neļaujot izklepotajām baktērijām izplatīties apkārtējā vidē.
Pacientam jāguļ atsevišķā istabā ar aizvērtām durvīm.
Pacienta istaba vairākas reizes dienā kārtīgi jāizvēdina, kā arī regulāri jāveic telpu mitrā uzkopšana.
Rīgā pašlaik tiek nodrošināta tuberkulozes zāļu piegāde mājās aptuveni 7–9 cilvēkiem dienā, pamatā tie ir veci cilvēki, jaunās māmiņas, mazi bērni, HIV inficētie.
Rīgā ir sākta arī tuberkulozes zāļu dzeršanas uzraudzība, izmantojot Skype (video asistēta terapija), kad pacientam nemaz nav jāierodas uz medicīnas iestādi, bet, izmantojot internetu, var nodrošināt zāļu dzeršanas uzraudzību.
Gada laikā šādā veidā terapija tiek nodrošināta vidēji 20 pacientiem.
Kāpēc vajadzīga BCG vakcinācija
BCG vakcināciju veic visiem jaundzimušajiem 2.–5. dienā pēc piedzimšanas.
BCG vakcīna ir prettuberkulozes vakcīna, kas satur novājinātu tuberkulozes baktērijas formu, kas nevar izraisīt slimību.
Vakcīna pilnībā nepasargā no saslimšanas ar tuberkulozi, bet ierobežo saslimšanu ar tuberkulozi bērniem un pasargā bērnus no smagām tuberkulozes formām.
Galvenais kritērijs, kas ļauj atteikties no vakcinācijas pret tuberkulozi valstī ir tuberkulozes pacientu skaits.
Latvija pieder valstīm, kurās saslimstība ar tuberkulozi joprojām ir augsta un atbilstoši Pasaules Veselības organizācijas rekomendācijām nepieciešams vakcinēt bērnus pirmajās dzīves dienās, lai pasargātu no dzīvībai bīstamu tuberkulozes formu attīstības.
Lai nesaslimtu ar tuberkulozi
Nav vienas burvju nūjiņas, kuras pieskāriens pasargā no saslimšanas ar tuberkulozi.
Tā nešķiro cilvēkus pēc izglītības vai sociālā stāvokļa, tā var skart visus, gan nabagos, gan bagātos un ietekmīgos.
Lai pasargātu sevi un apkārtējos no saslimšanas ar tuberkulozi, jāievēro veselīgs dzīvesveids, jālieto pilnvērtīgs uzturs, jāuzturas svaigā gaisā, jāvēdina telpas, jānodarbojas ar fiziskām aktivitātēm, jāseko savai un savu tuvinieku veselībai un jāvēršas pie ārsta, ja parādās kādas veselības problēmas.
Mēģina salikt plaukstas aiz muguras kopā.
Ja, saliekot plaukstas, bērns nejūt stiepjošu sajūtu plecos un augšdelmos, var aicināt viņu virzīt kopā saliktās plaukstas gar muguru uz augšu.
Sajūtot stiepšanu, notur 5-8 sekundes.
Vieglā ietupienā ar noapaļotu muguru maksimāli stiepj rokas uz priekšu.
Notur 8-10 sekundes.
Viens no ārstēšanas mērķiem ir apturēt androgēnas alopēcijas progresu, jo, neko nedarot, matu apjoms parasti turpina samazināties, līdz visļaunākajā gadījumā tie, līdzīgi kā vīriešiem, galvas virspusē var pazust pavisam.
Visbiežāk sievietēm tomēr līdz tik smagai stadijai nenonāk, jo sievietes organismā ir salīdzinoši mazāk vīrišķo hormonu, kas ir alopēcijas vaininieki; un sievietei ir estrogēni - sievišķie hormoni, kas matu stāvokli parasti uzlabo.
Taču gribas uzsvērt, ka dažādu ārējās vides iemeslu dēļ arvien vairāk sievietēm novēro tiešām smagas šīs alopēcijas formas.
Kustību laikā sāpes rada nelīdzeno cīpslas un cīpslas apvalka virsmu slīdēšana vienai gar otru.
Smagākos gadījumos taustot ir gurkstoša sajūta un redzams vietējs pietūkums.
Šajos gadījumos vēlams veikt nelielu masāžu un muskuļu saspridzinājuma vingrojumus bez kustības.
Smagos cīpslas iekaisuma gadījumos fiziska slodze un kustības jāsamazina vai jāpārtrauc, līdz pazūd sāpju sajūta.
Var lietot pretsāpju un tūsku mazinošus gelus.
Smagos gadījumos noteikti nepieciešama sporta ārsta vai traumatologa konsultācija.
Atmetot smēķēšanu, vielmaiņa palēninās, kas nozīmē - atgriežas normālā līmenī.
Ja cilvēks turpina uzņemt tikpat daudz kilokaloriju kā iepriekš, svars pieaug.
Jāatceras, ka pēc smēķēšanas atmešanas uzlabojas arī garšas un smaržas sajūtas.
Tas ļauj daudz niansētāk izbaudīt ēdienu, bet varbūt sākumā, kamēr organisms pārslēdzas, arī veicina pārmērīgu ēšanu.
7. Nūjas priekšā.
Ar ķermeni lēnām un saudzīgi pagriezties uz vienu pusi ar izelpu.
Griežoties atpakaļ, ieelpo, ar izelpu pagriezies uz otru pusi.
Uz katru pusi 10 reizes.
2. Pacel vienu kāju un izapļo gūžas locītavā katru kāju abos virzienos 15 reizes.
Jāsāk ar maziem aplīšiem, tos pakāpeniski palielinot.
3. Pietupies, paceļot rokas priekšā.
Iesēžoties ieelpo, pieceļoties izelpo.
Skats uz priekšu.
Lēnām veic 20 pietupienus, lai kļūst silti.
4. Pastiep apakšstilba muskuļus.
Kāja taisna, pēda atliekta.
Viegli stiep 30 sekundes.
Inflācija sit devītā viļņa augstumus
Pārtika, kas ir pirmās nepieciešamības prece, inflācijas dēļ sadārdzinās pārāk strauji, un par šo niansi būtu jādomā arī politiķiem, tā uzskata LV.LV aptaujātie ekonomisti.
Jūnijā inflācija bija 8,8% - augstāka nekā eksperti prognozēja.
"Visvairāk pārsteidza lielāks pārtikas cenu pieaugums, īpaši augļiem un dārzeņiem," atzīst "Hansabankas" ekonomiste Lija Strašūna.
Savukārt tabakas cenu pieaugums bija sagaidāms, un tas arī vēl kādu laiku būs augsts, jo tika pacelts akcīzes nodoklis."
Rādītāji atkal pārsteidz
"Pie šādiem cenu pieauguma tempiem mums drīz būs dārgākā pārtika Austrumeiropā," aizrāda "SEB Latvijas Unibanka" galvenais ekonomists Andris Vilks.
Pēc ekonomista teiktā, tas, ka cenas tik strauji pietuvojas Vakareiropas vidējam līmenim ir nelīdzsvaroti un arī politiķiem būs jārēķinās ar šiem rādītājiem.
"Tik īsā laikā nevar uzdzīt cenas līdz ES vidējam līmenim.
Cik ilgi cilvēki varēs šādas cenas akceptēt?
Daļa ar laiku atteiksies no atsevišķām precēm."
Pārtikas cenu kāpums tiek attaisnots ar pieaugošajām ražošanas izmaksām - dārgākām izejvielām un darbaspēku.
Līdz ar to strauji tiek celtas arī cenas.
Tomēr A.Vilks uzskata, ka pārtikas ražotāji uzliek pārspīlēti augstas cenas savai produkcijai.
Inflācija, salīdzinot ar maiju, pieauga par 0,9%, lai gan A.Vilks bija prognozējis 0,4%.
Inflācijas galvenais dzinulis bija pārtika, alkohols un tabaka, kā arī transports, komunālie maksājumi.
Atlaižu kampaņas pazemināja cenas apģērbam un apaviem.
Par satraucošu A.Vilks uzskata tieši pārtikas cenu pieaugumu.
"Pirmkārt, pārtikai ir liels īpatsvars patēriņa grozā (25%), otrkārt, lielai daļai iedzīvotāju tas ir lielākais izdevumu postenis budžetā, kas būtiski mazina pirktspēju.
Bez tam pārtikas cenu kāpums dzen uz augšu cenas sabiedriskajā ēdināšanā."
Inflācijas plāna ietekme - tikai pēc mēnešiem
"Inflācijas samazināšanas plāna pasākumu ietekme uz patēriņa cenu inflāciju vēl ir minimāla, ja vispār ir, jo pašlaik īstenotie pasākumi vērsti uz iekšzemes patēriņa samazināšanu, kas netieši iespaido inflāciju, turklāt ar laika nobīdi," norāda L.Strašūna.
Tas nozīmē: ja plāns konsekventi tiks īstenots, tad tā ietekmi uz patēriņa cenu indeksu mēs redzēsim, visticamāk, nākamgad."
Inflācijas attīstība arī vasaras atlikušajos mēnešus lielā mērā būs atkarīga no pārtikas cenām.
"Tas, vai kādā no vasaras mēnešiem būs deflācija, noteiks to, vai būs nepieciešamība mainīt mūsu inflācijas prognozes," saka L.Strašūna.
"Ja pārtikas cenas kritīsies, tad gada inflācijai būtu jāsamazinās, lai gan oktobrī-novembrī ir paredzēts jaunais kāpums siltumenerģijas tarifu paaugstināšanās dēļ."
"Hansabankas" vidējā patēriņa cenu inflācijas prognoze šim gadam ir 7,5-8,5% intervālā.
Tad gan tā varētu būt tuvāk augšējai robežai, piebilst bankas pārstāve.
"Līdz ar nostiprināšanos jaunajā virsotnē arvien grūtāk būs samazināt inflācijas rādītāju," uzskata "Latvijas Krājbankas" Investīciju pārvaldes galvenā analītiķe Olga Ertuganova.
"Inflācija ir inerts rādītājs, proti, tā atkarīga ne tikai no objektīviem notikumiem ekonomikā, bet arī no sava pagātnes līmeņa un tirgus gaidām.
Tādējādi, saglabājoties vienādiem cenu pieaugumu veicinošajiem faktoriem, šīgada inflācijas līmenis būs lielāks nekā gadu iepriekš, jo iepriekšēja cenu pieauguma tendence liek mums sagaidīt lielāku inflāciju.
Inflācijas gaidas tiešā veidā ietekmē arī algu un cenu līmeni valstī."
Pat ignorējot atsevišķas nepilnības, pirmajā plāna īstenošanas gadā nav iespējams gaidīt vērā ņemamus panākumus, piebilst eksperte.
Ātru inflācijas samazināšanos apdraudot arī jaunākās tendences nekustamā īpašuma tirgū un banku kredītpolitikā.
Lai gan vērojams aktivitātes samazinājums mājokļu tirgū, kā arī iekšējā pieprasījuma kritums mērenākas kredītpolitikas dēļ, tomēr šis process ir ilgstošs un īstermiņā var pat izraisīt jaunu cenu vilni.
"Ņemot vērā pastāvīgo administratīvi regulējamo cenu pieaugumu un naftas cenu augstu līmeni, kā arī citas tendences ekonomikā, 2007.gadā vidējā inflācija, visticamāk, tuvosies astoņu procentu līmenim," prognozē O.Ertuganova.
Šobrīd var pat pieļaut, ka gada inflācija pārkāps astoņu procentu slieksni, uzskata eksperte.
"Pagaidām inflācijas kontekstā nevaram redzēt nekādu pozitīvu ietekmi no jau realizējamā valdības pretinflācijas plāna, jo jau ieviestie pasākumi skar pavisam citus ekonomikas segmentus, kas nav saistīti ar patlaban vērojamajiem inflācijas kurinātājiem (pārtika, sabiedriskā ēdināšana, transports, komunālie maksājumi)," norāda A.Vilks.
Tomēr viņš pieļauj, ka gada otrajā pusē plāna pasākumi pazeminās patēriņa bumu - tam vajadzētu koriģēt cenu pieaugumu vairākās preču un pakalpojumu grupās.
Patēriņu uztur kreditēšana, jo zināms, ka daudzi iedzīvotāji daļu hipotekārā kredīta izmanto patēriņam.
Turklāt algu pieaugums apsteidz inflācijas procentu, secina A.Vilks.
SEB Unibanka gada inflāciju prognozē 7,8-8% apmērā.
Koncertā izpildījām četrus skaņdarbus.
Speciāli šim gadījumam bijām iemācījušies vienu poļu skaņdarbu.
Skatītājiem ļoti patika.
Viņi dziedāja mums līdzi.
Jāpiebilst, ka žūrija bija kompetenta.
Visu kolektīvu uzstāšanos neredzējām, bet no redzētā mums ļoti patika Slovākijas čigāni.
No viņiem tāda uguns nāca ārā!
Uz koncertu bija ieradies arī Latvijas vēstnieks Polijā Alberts Sarkanis ar kundzi.
Viņš pateicās, ka Latvija tik labi sevi parādīja.
Noņemot automobiļa vidus konsoli, tika konstatēta paslēpta skaidrā nauda (banknotēs ar nomināla vērtību 500, 200 un 100 eiro).
Kopumā slēptuvē atradās 570 000 eiro.
Transportlīdzekļa vadītājs apstiprināja, ka nauda pieder viņam.
10,10 karātu dimants tiks izsolīts 5.aprīlī Honkongā.
"Bastards" ir viena no pirmajām latviešu smagā roka komandām, kas aktīvi nav muzicējusi vairāk nekā desmit gadus.
Pieci scenāriji Eiropas zemei
Šāgada maijā amerikāņu zinātnieki nonāca pie slēdziena, ka tieši šis gads iezīmējis vēsturisku pavērsienu mūsu planētas demogrāfiskajā situācijā - pirmo reizi cilvēces vēsturē pilsētnieku skaits pārsniedzis lauku iedzīvotāju skaitu.
Līdz 2010.gadam pilsētnieku īpatsvars sasniegšot 51,3%.
Eiropa ir maza, un zeme šeit ir ierobežots resurss.
Pēdējās desmitgadēs Eiropa izteikti urbanizējas.
Pēdējos piecdesmit gados divkāršojies zemes apjoms, ko izmanto viens pilsētnieks.
Laukus savukārt ļaudis arvien vairāk pamet.
Eiropā kopumā dominē lauksaimniecībā izmantojamā zeme, īpaši centrālajā un austrumu daļā.
Pilsētas vairāk koncentrētas ziemeļrietumu Eiropā.
Aktīvi par šiem jautājumiem tiek spriests ik gadu Briselē, kur norit Zaļā nedēļa.
To organizē Eiropas Komisija, pieaicinot ar vidi saistītos ekspertus.
Jūnijā noritējusī Zaļā nedēļa bija kā atskats uz 50 gadus ilgo kopējo Eiropas vides politiku, kā arī brīdis, lai padomātu par pagātnes kļūdām un lemtu par savu turpmāko dzīvesveidu, kam ir liels iespaids uz ekoloģiju.
Lai paraudzītos uz vidi ilgtermiņā, Eiropas Vides aģentūras pētnieki izstrādājuši piecus Eiropas attīstības scenārijus.
Eiropas Vides aģentūras piedāvātajā pētījumā uzsvērts - nākotnē lēmumu pieņēmējiem jārēķinās ar negaidītām vides pārmaiņām, negaidītiem notikumiem un sabiedrības reakciju uz tiem.
Pētījumā izklāstīti pieci iespējamie scenāriji, kā Eiropas zemes platība varētu tikt izmantota nākotnē un kā varētu attīstīties pilsētu un lauku vide pēc 30 gadiem.
Eiropas Savienības un dalībvalstu politikas līmeņos cenšas aizsargāt Eiropas dabas ainavu.
Daudzi no šodien pieņemtajiem lēmumiem ietekmēs tās iespējas, kas veidosies pēc gadu desmitiem.
Piemēram, ceļi, kas būvēti šodien, tiks izmantoti arī pēc 50 vai pat 100 gadiem.
Mājokļu un transporta infrastruktūra maina ainavu, tādēļ pētnieki cenšas paredzēt, kā ilgtermiņā, klimata un demogrāfisko izmaiņu rezultātā, izskatīsies Eiropas vide.
Viens no veidiem, kā paredzēt šīs izmaiņas, ir veidot scenārijus, balstoties uz kvantitatīviem datiem, dažādu nozaru izpēti un iztēli.
Eiropas Vides aģentūra izveidojusi piecus šādus scenārijus, kas aptver 25 ES valstis, Norvēģiju un Šveici to vides attīstībā laikā no 2005. līdz 2035.gadam.
Šos scenārijus gan nevar uzskatīt par nākotnes prognozēm - tie tikai iedvesmo stratēģiskai domāšanai par to, kā nākotnē Eiropā varētu tikt izmantota zeme.
Pirmais scenārijs.
Lielais izlauziens - kontrastu Eiropa
Pēc šī scenārija globālās ekonomiskās konkurences dēļ pastiprinās spiediens uz Eiropu.
Politiskajā dienaskārtībā dominē tirgus jautājumi - tirgi tiek arvien vairāk liberalizēti, lai vairotu kompāniju un indivīdu bagātību.
Valdības neiejaucas tirgos un sašaurina sociālos pabalstus.
Tehnoloģiskās inovācijas ir augstas.
Sociālie pakalpojumi kļūst arvien individualizētāki, veselības aprūpe tiek privatizēta.
Ekonomikai augot, tiek stimulēta imigrācija, lai kompensētu darbaspēka trūkumu.
Sociālo spriedzi rada nabadzīgu imigrantu pieplūdums urbānajos centros.
Izolētas, turīgas kopienas ārpus pilsētām kontrastē ar geto tipa pilsētu centriem.
Šai laikā lauksaimniecība ir orientēta uz tirgu un to motivē peļņa.
Ražošana intensificējas, bet kopējais lauksaimniecības mērogs sarūk, iespaidojot ap 75% no Eiropas teritorijas.
Liela daļa pļavu tiek apartas.
Dzīves telpas izplešanās ārpus pilsētas un lauksaimniecības intensificēšanās negatīvi ietekmē lauku vidi.
Tiek skarti daudzi rezervāti un plaši lauku apvidi.
Tomēr vietās, kur lauksaimniecība kļūst nerentabla un pārtrūkst, ūdens un zemes kvalitāte uzlabojas.
Šo scenāriju balsta pieaugoša starptautiskās tirdzniecības nozīme, ko veicina ekonomiskā globalizācija, solidaritātes starp sabiedrības grupām samazināšanās un valdības neiejaukšanās ekonomikā.
Otrais scenārijs.
Attīstīta sabiedrība - saskaņas Eiropa
Pēc šī scenārija arvien biežāki plūdi un enerģiijas cenu kāpums vairo eiropiešu ekoloģisko apziņu.
Arvien vairāk ļaužu sāk uzskatīt: lai pasargātu savu vidi, nepieciešams mainīt dzīvesveidu un saimniekošanas paradumus.
Rietumu tipa urbānais dzīvesveids zaudē popularitāti.
Tā vietā atdzimst lauku dzīvesveids, daudzi izvācas no pilsētām un blīvi apdzīvotām vietām uz drošāku vidi, īpaši Austrumeiropā.
Šo tendenci izraisa spēcīgie plūdi, kā arī enerģijas krīze - teroraktos uzspridzinātu naftas vadu dēļ naftas cenas uzlec līdz nebijušiem augstumiem.
Valdības piešķir līdzekļus iedzīvotāju pārcelšanai uz lauku apvidiem.
Migrācija virzās no rietumiem uz austrumiem.
Vietējā mēroga politikā svarīgāki kļūst sociālā taisnīguma apsvērumi.
Politika koncentrējas uz lauku attīstību un ekoloģiski efektīvas tehnoloģijas ieviešanu.
Lauksaimniecībā tiek ieguldītas augstās tehnoloģijas, lielāks uzsvars tiek likts uz organiskās pārtikas ražošanu.
Apvidos, kas pakļauti plūdu ietekmei, lauksaimniecība sašaurinās.
Kopumā zemes izmantošanas apjoms daudz nemainās.
Šī scenārija pamatā ir visaptveroša enerģijas krīze, kas rada plašu atbalstu atjaunojamās enerģijas izmantošanai, kā arī kvalitatīvas pārmaiņas cilvēku apziņā.
Cilvēku domāšanai masveidā kļūstot "zaļākai", mainās paradumi un tiek ieviesti ambiciozi Eiropas un nacionālā līmeņa mēri vides uzlabošanai un ilgtermiņa reģionālajai attīstībai.
Trešais scenārijs.
Ķekaru tīkli - struktūru Eiropa
Globalizācija vairo ekonomisko attīstību, taču vides un veselības aprūpes apstākļi, īpaši pilsētās, pasliktinās.
Arī lauku cilvēkiem ir grūti laiki, jo daudzi vietējie veikali un pakalpojumu centri tiek slēgti.
Novecojošās sabiedrības vajadzības liek attīstīt saskaņotas telpas plānošanas programmas.
Cilvēkus stimulē migrēt no piesārņotām pilsētām.
Nomaļos reģionos tiek būvētas jaunas pilsētas, kas balstās uz pakalpojumu nozari.
Apkārt urbānajiem centriem atrodas "zaļās" joslas, kur norit lauku attīstība.
Lauksaimniecība marģinalizējas.
Aramzemes un pļavu teritorijas sarūk, jo ļaudis tās masveidā atstāj.
Lauksaimniecības sarukšanas rezultātā uzlabojas biodiversitāte, ūdens, zemes un gaisa kvalitāte.
Pēc šī scenārija vidi galvenokārt ietekmē sabiedrības novecošanās, padziļināta starpvalstu tirdzniecība, kas marģinalizē lauksaimniecību, un valdības īstenota dzīvesvietu plānošanas politika, ko rada sabiedrības novecošana.
Ceturtais scenārijs.
Pārsteiguma elements - inovāciju Eiropa
Eiropu skar milzīga pārtikas krīze.
Tā netiek atrisināta, tādēļ zūd cilvēku ticība centralizētai valdībai.
Ļaudis sāk ar neuzticību raudzīties uz Eiropas spēju garantēt drošu pārtiku.
Sāk veidoties alternatīvs pārtikas ražošanas un uzraudzības režīms, par mērķi kļūst reģionālā pašpietiekamība pārtikas apgādes un enerģijas jomā.
Politika kļūst decentralizēta, liels uzsvars tiek likts uz pašregulāciju.
Pateicoties jaunām komunikāciju tehnoloģijām, attīstās vietvaldība, tiek plašāk izmantotas atvērtā koda tehnoloģijas.
Migrācija ir ierobežota un urbanizācijas modeļi paliek nemainīgi.
Ceļoties ekoloģiskajai apziņai, aug pieprasījums pēc tīras, videi draudzīgas pārtikas.
To risina tehnoloģija - tiek izgudroti jauni labības veidi, kas prasa mazāk apstrādes, bet nes lielāku ražu.
Piektais scenārijs.
Lielā krīze - saliedēta Eiropa
Pēc šī scenārija virkne vides katastrofu atsedz Eiropas ievainojamību un nespēju efektīvi pielāgoties klimata maiņām.
Masveidā pieaug prasība pēc spēcīgas pārvaldes un koordinācijas Eiropas līmenī.
Pārnacionālā līmenī tiek konsolidētas jaunas programmas ilgtermiņa un reģionālajai attīstībai.
Transporta sistēmas tiek padarītas efektīvākas.
Pēc 2015.gada intensīva lauksaimnieciskā ražošana tiek pārtraukta.
Šajā gadā vairākus mēnešus pēc kārtas Eiropu skar vides nelaimes - pēc vairākām vētrām no krastiem iziet visas galvenās Eiropas upju sistēmas.
Miljoniem eiropiešu paliek bez pajumtes, bet transporta sistēma sagrūst.
Šie notikumi piespiež mainīt politiku.
Lauksaimniecības centrā ir vides un ainavu pārraudzība.
Iedzīvotāju skaits pilsētu centros nedaudz samazinās.
Šai scenārijā dabas kataklizmas vairo rūpes par ekoloģiju un sociālo solidaritāti.
Pārmaiņas ienes galvenokārt ambiciozas, pa varas vertikāli īstenotas programmas.
Viļņas rajona tiesa pērn 12.janvārī attaisnoja Ulbinaiti, secinot, ka nav objektīvu pierādījumu, ka viņa ļaunprātīgi izmantojusi amata pilnvaras un noplūdinājusi valsts noslēpumu.
Tomēr prokuratūra spriedumu pārsūdzēja.
Svētku gājiena laikā visā Ģedimina prospektā luksofori tika ieslēgti vienlaikus visās trijās Lietuvas karoga krāsās - dzeltenā, zaļā un sarkanā.
Lula, kas dibinājis valdošo Strādnieku partiju un ieņēma prezidenta amatu no 2003.gada līdz 2010.gadam, ir vairākkārt noliedzis, ka viņam piederētu šāds dzīvoklis, un noliedz, ka būtu darījis ko citu pretlikumīgu.
Pēc Abdulas audžumātes Dainas Ziļevas raidījumam teiktā, PMLP atzinumā esot argumentēts, ka jaunieša ierašanās Latvijā ir ekonomiski motivēta un viņš dzimtenē netiek apdraudēts.
Cīņa sākās ar līdzvērtīgu laušanos, taču otrajā minūtē Skujiņa saņēma 30 sekunžu pasivitātes sodu, bet pēc puslaika viņa zaudēja ar 0:1, turklāt Lietuvas sportisti skaļi atbalstīja sabraukušie viņas atbalstītāji.
Otrā puslaika sākumā Skujiņa bija ļoti tuvu tam, lai pretinieci noguldītu uz lāpstiņām un gūtu tīru uzvaru.
Tomēr latvietei tas neizdevās, turpretim Domikaitīte, esot guļus uz paklāja, veica veiksmīgu pretuzbrukumu un panāca jau 6:2 savā labā.
Atlikušajā laikā visi Skujiņas centieni izglābties bija nesekmīgi, jo lietuviete veiksmīgi aizsargājās.
Ar zaudējumu sacensības sāka arī Latvijas komandas smagākais cīkstonis Dmitrijs Mihailovs, kurš svarā līdz 125 kilogramiem ar 1:8 zaudēja Andrejam Romanovam no Moldovas, kurš iekļuva ceturtdaļfinālā.
Mihailovs cīņas ievadā reizi izgrūda pretinieku no cīņas laukuma, bet līdz puslaika beigām pretiniekam reizi izdevās viņu piespiest pie paklāja un pārņemt vadību.
Otrajā puslaikā cīņa kļuva pasīvāka, tomēr Moldovas sportists spēkus saglabāja ilgāk un veica vēl trīs rezultatīvus uzbrukumus, izcīnot pārliecinošu uzvaru.
Pusgada laikā kopš investīciju projekta īstenošanas darbinieku skaits audzis no 28 līdz 50 cilvēkiem, bet līdz ar paplašināšanos plānots darbā pieņemt vēl 20 speciālistus, teikts paziņojumā medijiem.
Rīgas dome sadarbībā ar Īrijas vēstniecību Latvijā un "Tourism Ireland" šogad pirmo reizi piedalās projektā, kura gaitā jau septīto gadu pēc kārtas, atzīmējot īru nacionālos svētkus - Svētā Patrika dienu -, visā pasaulē pazīstamas ēkas un objekti tiek izgaismoti zaļā krāsā.
Izstādes pamatā ir tiesas zālē zīmēts komikss.
Tā autors ir Aleksandrs Kotļarovs, taču orģinālzīmējumi ir palielināti.
Šā gada 11.martā apritēja četri gadi, kopš Japānu satricināja spēcīga zemestrīce, kurai sekoja katastrofāls cunami.
Atceroties pirmo tikšanos ar profesori Sjūzenu, Laura saka, ka sākumā bijušas grūtības uztvert viņas stāstīto amerikāņu akcenta dēļ, bet šī problēma drīz vien pazuda.
Ždanoka, kura EP ir arī Nodarbinātības un sociālo lietu komitejas locekle, īpaši uzsvēra, ka ES bēgļu izvietošanas programmai jau ir milzīgās problēmas.
No 140 000 bēgļu, kas ir sasnieguši Eiropu kopš šā gada sākuma, ir saskaņota tikai 60 000 bēgļu izvietošana ES valstīs divu gadu laikā, un pat šis līmenis reāli nav sasniegts. "
Lielbritānija un Dānija bēgļus nepieņem un nepieņems vispār, Ungārija nepieņem tos, kas jau atrodas citās ES valstīs," piebilda Ždanoka.
Tokija pagaidām nav reaģējusi uz minēto dokumentu publiskošanu.
Kā ziņots, Dagilis no programmas direktora pienākumu pildīšanas tika atstādināts jūlija vidū.
RFS bez prezidenta ir kopš 31.maija, kad Nikolajs Tolstihs tika atstādināts no amata, jo tiek vainots organizācijas ievešanā parādos.
Savukārt plkst.14 stāvlaukumā pie Rožkalnu kultūras nama notiks deju festivāls "Lai katrs mirklis gaismas piepildīts, mīlestībā ieskauts un sasildīts".
Pasākumā piedalīsies Vārkavas novada pašdarbnieku kolektīvi: "Pašām patīk", "Vecvārkava", "Odziņas" un "Dzīves virpulī", kā arī viesi - senioru deju kolektīvi "Atvasara" no Balviem, Kubulu pagasta "Rūtas", Andrupenes pagasta "Veldzītes", Višķu pagasta "Magones" un Līvānu "Rūžeņas".
Zemes izpirkšanas iespēja un jauna kadastrālā vērtība
Saskaņā ar grozījumiem zemes reformu reglamentējošajos tiesību aktos no 1.augusta līdz 30.novembrim vairākām zemes pastāvīgo lietotāju un bijušo īpašnieku kategorijām no jauna tiek dota iespēja pieteikties lauku zemes izpirkšanai par tās kadastrālo vērtību, maksājot privatizācijas sertifikātos, portālu LV.LV informē Valsts zemes dienesta (VZD) sabiedrisko attiecību speciāliste Ilze Goba.
Pastāvīgā lietošanā piešķirto zemi bija iespējams izpirkt jau kopš 1993.gada.
Šajā periodā VZD saņemti 53 738 pieprasījumi par 86 327 zemes vienībām 348 646,99 ha platībā, kas ir 5,4% no Latvijas kopplatības un veido vairāk nekā 75% no zemes pastāvīgajiem lietotājiem, kuri pieteikumus varēja iesniegt.
Tādējādi papildu pieteikšanās laikā nav pamata gaidīt lielu zemes pastāvīgo lietotāju un bijušo īpašnieku aktivitāti, piesakoties zemes izpirkšanai, jo vairākums zemes pastāvīgo lietotāju, kas bija ieinteresēti izpirkt pastāvīgā lietošanā piešķirto zemi, ir jau to izdarījuši, uzskata VZD.
Valdības iniciatīva
Iepriekš Valsts un pašvaldību īpašuma privatizācijas un privatizācijas sertifikātu izmantošanas pabeigšanas likumā bija noteikts, ka pastāvīgā lietošanā piešķirtās lauku zemes izpirkšanas pieprasījumu iesniegšana beidzas 2006.gada 31.augustā, taču zemes izpirkšanas pieprasījumu izvērtēšanas gaitā tika noskaidrotas vairākas neprecizitātes zemes reformu reglamentējošajos tiesību aktos, kas varētu kavēt sekmīgu privatizācijas procesa pabeigšanu.
2006.gada decembrī Ministru prezidents Aigars Kalvītis izveidoja īpašu darba grupu, kas izstrādāja nepieciešamos grozījumus normatīvajos aktos, lai risinātu privatizācijas, zemes reformas un privatizācijas sertifikātu izmantošanas noslēguma procesā konstatētās problēmas.
Kas var izpirkt?
Saskaņā ar minētajiem grozījumiem papildu iespēja pieteikties zemes izpirkšanai tiek dota trim personu kategorijām.
Pirmkārt, personām, kam zeme bija piešķirta pastāvīgā lietošanā, bet zemes pastāvīgās lietošanas tiesības izbeidzās 2006.gada 1.septembrī, ja zeme joprojām atrodas šīs personas faktiskajā lietošanā, nav ierakstīta zemesgrāmatā uz pašvaldības vārda un līdz pieprasījuma iesniegšanai ir noslēgts zemes nomas līgums ar vietējo pašvaldību.
Otrkārt, personām, kam zemi pašvaldība ir piešķīrusi pastāvīgā lietošanā laikā no 2006.gada 1.jūnija līdz 2007.gada 1.septembrim un kam zemes pastāvīgās lietošanas tiesības 2006.gada 1.septembrī nav izbeigušās.
Trešā kategorija ir tie bijušie īpašnieki un viņu mantinieki, kam pastāvīgā lietošanā piešķirtās zemes platība ir lielāka par to zemes platību, uz kuru atjaunojamas īpašuma tiesības, un tā pārsniedz pieļaujamās nesaistes robežas.
Kopumā, pēc VZD datiem, šīs trīs kategorijas aptver aptuveni 20 000 personu.
Minētā pieteikšanās neattiecas uz nomniekiem, kam zeme nekad nav bijusi piešķirta pastāvīgā lietošanā, kā arī uz tiem zemes pastāvīgajiem lietotājiem, kas jau pieteicās zemes izpirkšanai līdz 2006.gada 31.augustam un kuru izpirkšanai pieprasītā zemes vienība jau ir iekļauta Lauku zemes izpirkšanas reģistrā (LZIR).
Kas jādara izpircējam?
Lai pieteiktos zemes izpirkšanai, iepriekš minētajām personām līdz šā gada 30.novembrim VZD reģionālās nodaļas biroja klientu apkalpošanas centrā pēc izpērkamās zemes atrašanās vietas jāiesniedz aizpildīta zemes izpirkšanas pieprasījuma veidlapa.
Zemes izpirkšanas pieprasījuma iesniegšana nenozīmē, ka pastāvīgā lietošanā piešķirtās zemes izpirkšana pieprasījuma iesniedzējam kļūst obligāta.
Saņemto zemes izpirkšanas pieprasījumu VZD reģionālās nodaļas speciālisti izskatīs un izpirkšanai pieprasīto zemi iekļaus LZIR viena mēneša laikā.
Lai potenciālajiem zemes izpircējiem maksimāli atvieglotu izpirkšanas pieprasījuma aizpildīšanu, VZD mājaslapā www.vzd.gov.lv un pie reģionālo nodaļu biroju klientu apkalpošanas centru informatīvajiem stendiem tiks izvietoti aizpildītu veidlapu paraugi.
Ja minētajās kategorijās ietilpstoša persona neiesniedz zemes izpirkšanas pieprasījumu līdz likumdošanā noteiktajam termiņam, tad iespēja zemi izpirkt par kadastrālo vērtību, maksājot par to privatizācijas sertifikātos, tiek zaudēta.
Valsts atpirks zemi dabas liegumos
Vides ministrija (VidM) plāno ieviest zemes atpirkšanu un ikgadējus maksājumus kā kompensāciju par darbības ierobežojumiem dabas liegumu teritorijās.
Šādu ierosinājumu šā gada 6.augustā akceptēja valdības komiteja, bet tas vēl jāatbalsta valdībai.
Izstrādātais likumprojekts groza normas par zemes maiņu, paredzot zemes atpirkšanu noteiktam pretendentu lokam.
Pārējiem zemes īpašniekiem īpaši aizsargājamās dabas teritorijās kompensācija par saimnieciskās darbības ierobežojumiem tiktu nodrošināta kā ikgadējie kompensējošie maksājumi no Eiropas Savienības (ES) fondu līdzekļiem vai valsts budžeta.
Līdz ar to zemes maiņas vietā zemes īpašnieks var saņemt ikgadēju maksājumu vai pretendēt uz zemes atpirkšanu.
Ar zemes atpirkšanu un ikgadējiem maksājumiem tiktu risināts zemes maiņai nepieciešamās zemes trūkums.
Pašlaik likumdošana paredz, ka zemes īpašnieki var pieprasīt zemes maiņu, ja viņu īpašums pēc tā iegādes iekļauts dabas lieguma teritorijā.
Pēc privatizācijas procesa pabeigšanas ieviest zemes maiņu kā vienu no kompensācijas veidiem ir problemātiski, jo valsts rīcībā nav pietiekamu zemes platību, kuras varētu piedāvāt apmaiņai pret zemi īpaši aizsargājamās dabas teritorijās.
Uz zemes atpirkšanu un ikgadējo kompensācijas maksājumu varēs pretendēt zemes īpašnieki, kuru zeme pēc zemes īpašuma tiesību iegūšanas iekļauta dabas rezervātā, dabas liegumā vai citu īpaši aizsargājamo dabas teritoriju dabas rezervāta, stingrā režīma, dabas lieguma vai regulējamā režīma zonā, kā arī īpašnieki, kuru īpašuma tiesības ir atjaunotas uz zemi, kas iekļauta šādās teritorijās.
Katru zemesgabala atpirkšanas gadījumu izvērtēs atbildīgā institūcija - Dabas aizsardzības pārvalde, ja tiesības uz zemes atpirkšanu piešķir valsts vai pašvaldība.
Finansējums šādu kompensācijas veidu ieviešanai daļēji ir pieejams no Eiropas Savienības struktūrfondiem, bet papildus tam būs nepieciešams finansējums no valsts budžeta vai no valsts īpašuma objektu privatizācijā gūto ienākumu atskaitījumiem, informē VidM.
Kadastrālo vērtību bāze 2008.gadam
Šā gada 26.jūnija valdības sēdē apstiprināti trīs Ministru kabineta (MK) noteikumu projekti, kas nosaka jaunu kadastrālo vērtību bāzi 2008.gadam: Ministru kabineta noteikumi Nr.444 "Noteikumi par lauku nekustamo īpašumu grupas kadastrālo vērtību bāzi"; Ministru kabineta noteikumi Nr.445 "Noteikumi par dzīvojamās apbūves nekustamo īpašumu grupas kadastrālo vērtību bāzi"; Ministru kabineta noteikumi Nr.446 "Grozījumi Ministru kabineta 2006.gada 3.janvāra noteikumos Nr.19 "Noteikumi par kadastrālo vērtību bāzi"".
Vienlaikus ar kadastrālo vērtību bāzes apstiprināšanu MK pieņēma lēmumu atbalstīt Finanšu ministrijas (FM) sagatavotajā informatīvajā ziņojumā "Priekšlikumi nekustamā īpašuma nodokļa pilnveidošanai, lai novērstu būtisku nekustamā īpašuma nodokļa sloga palielināšanu iedzīvotājiem" ietvertos un sēdes laikā izteiktos priekšlikumus par vienotu samazinātu nodokļa likmi 1% apmērā no nekustamā īpašuma kadastrālās vērtības un 2008.-2010.gadam paredzētu attiecīgā nodokļa apmēra pieauguma ierobežojumu visiem nodokļa maksātājiem 25% apmērā salīdzinājumā ar iepriekšējo taksācijas gadu.
Šobrīd tiek gatavoti attiecīgi grozījumi likumā "Par nekustamā īpašuma nodokli".
VZD jauno kadastrālo vērtību bāzi izstrādājis, izpildot tam Nekustamā īpašuma valsts kadastra likumā uzticēto uzdevumu un ievērojot jaunajos 2006.gadā pieņemtajos kadastrālo vērtēšanu reglamentējošajos MK noteikumos Nr.305 "Kadastrālās vērtēšanas noteikumi" noteiktos nosacījumus.
Jaunā kadastrālo vērtību bāze izstrādāta, balstoties uz Zemesgrāmatā reģistrēto oficiālo nekustamā īpašuma tirgus informāciju par pēdējiem diviem gadiem - 2005. un 2006.gadu.
No nākamā gada 1.janvāra
Reālās kadastrālās vērtības, pēc kurām pašvaldības aprēķinās nekustamā īpašuma nodokļa maksājumu ar nodokli apliekamajiem nekustamajiem īpašumiem, tiks aprēķinātas uz 2008.gada 1.janvāri.
Ja līdz 2008.gada 1.janvārim būs mainījušies īpašumu raksturojošie dati, kas tiek ņemti vērā kadastrālās vērtības aprēķinā, mainīsies arī jaunā kadastrālā vērtība.
Kā informē VZD speciālisti, jaunā kadastrālo vērtību aktualizēšanas kārtība nodrošinās visu īpašumu grupu un konkrētu nekustamo īpašumu novērtēšanu uz vienlīdzīgiem principiem, atbilstoši nekustamā īpašuma tirgus izmaiņām un aktuāliem datiem Kadastra informācijas sistēmā.
Lai ikvienam nekustamā īpašuma īpašniekam būtu iespēja laikus uzzināt sava īpašuma jauno kadastrālo vērtību, no 1.augusta VZD interneta mājas lapā www.vzd.gov.lv piedāvā iespēju iepazīties ar īpašumu aprēķinātajām, prognozētajām kadastrālajām vērtībām.
Publicētajā prognozēto kadastrālo vērtību modulī interesējošās zemes vienības vai būves kadastrālo vērtību iespējams sameklēt pēc nekustamā īpašuma kadastra numura vai zemes vienības vai būves kadastra apzīmējuma.
Detalizētu kadastrālās vērtības aprēķina gaitu dokumenta veidā (maksas pakalpojums atbilstoši 2006.gada 14.februāra Ministru kabineta noteikumiem Nr.147 "Noteikumi par Valsts zemes dienesta sniegto maksas pakalpojumu cenrādi" ) iespējams pieprasīt VZD reģionālajās nodaļās.
Vienlaikus ar izmaiņām nodokļu politikā
Tā kā nekustamā īpašuma tirgus Latvijā pēdējos gados attīstījies ļoti strauji, ik gadu ievērojami pieaugot īpašumu cenām, kadastrālo vērtību pieaugums īpaši teritorijās, kur kadastrālās vērtības iepriekš tikušas aktualizētas pirms vairākiem gadiem, ir ievērojams.
Tāpēc VZD uzsver, ka, apstiprinot izstrādāto kadastrālo vērtību bāzi un nemainot nekustamā īpašuma nodokļa politiku, 2008.gada 1.janvārī būtiski pieaugs nekustamā īpašuma nodokļa slogs nodokļa maksātājiem un ka jaunās kadastrālās vērtības ir apstiprināmas tikai ar nosacījumu, ja tiek ieviestas izmaiņas nodokļu politikā.
Kā iepriekš minēts, šobrīd tiek gatavoti attiecīgi grozījumi likumā "Par nekustamā īpašuma nodokli".
Tā ir aizraušanās, kas prasa izdevumus.
Iegūtās fotogrāfijas tiek liktas kaudzītē.
Taču atrodas cilvēki, kas bildes grib redzēt — kāda sava saimniecība un ēkas izskatās no putna lidojuma?
— No augšas dažreiz viss izskatās skaisti un šķiet fotografēšanas vērts, taču aizrauties nevaru.
Parasti viena lidojuma laikā, kas ilgst pusotru stundu, izfotografēju divas trīs filmas, — stāsta Gatis.
Uz fotografēšanas vietu viņš aizbrauc ar automašīnu, kurā salikts viss nepieciešamais.
Tad atliek atrast piemērotu starta laukumu, un lidojums var sākties.
Pirms nepilniem trim gadiem, tīrot pirmā stāva tualeti televīzijas kanāla "Channel 9" ēkā Melburnā, Čamindu Amarsinge atrada ar 50 un 100 Austrālijas dolāru banknotēm pilnu atkritumu spaini.
Amarsinge pasauca savu priekšnieku, un drīz vien atgadījums nonāca policijas redzeslokā.
Kopumā tualetē tika atrasti vairāk nekā 100 000 Austrālijas dolāru (71 760 eiro).
Daļa bija paslēpta caurulēs.
Strūklakas kompozīcija atgādina degošu ugunskuru, tā sastāv no divām stilizētām metāla liesmām, sešām centrālajām un 45 mazākām ūdens strūklām.
Nakts stundās strūklaka tiek izgaismota.
Pirmie 50 hokeja fani, kas reģistrēsies Lido alus pagrabā, saņems kausu alus par brīvu.
Kā jau ziņots iepriekš, pērnā gada augustā Holivudas pāra laulība gandrīz izjuka.
Taču jau pēc diviem mēnešiem laulātie atsāka dzīvot kopā.
Pēc Žukienes teiktā, Polijas televīzija savas programmas rāda tikai poļu valodā, ko Lietuvā saprot vien neliela daļa iedzīvotāju.
Kabeļtelevīzijas subtitrus savām programmām neraksta, tas jādara pašām televīzijām.
"Šīs poļu programmas paredzētas specifiskam skatītājam, kas saprot valodu, interesējas par to un zina kontekstu," sacījusi asociācijas vadītāja.
Kasjanovs atzīmē, ka bija arī pozitīvi pārsteigumi.
Piemēram, transporta nozare, precīzāk - ostas.
Pārkrauto kravu apjoma dati par pirmo ceturksni ir ļoti labi, īpaši Rīgas brīvostā.
Pieaugums vērojams lielākajā daļā preču grupu, bet īpaši strauji kāpa naftas produktu plūsma caur Rīgas brīvostu.
Iespējams, to var skaidrot ar "Mažeiķu naftas" pārstrādes rūpnīcas problēmām, kā rezultātā lielāka Krievijas naftas produktu plūsma nonāk Rīgas brīvostā, skaidro ekonomists.
Briede skatītājiem piedāvās abstraktas lielformāta kompozīcijas, kas stilistiski attiecināmas uz liriski ekspresīvo abstrakciju.
Autori saista abstrakcionisma ideja un tās piedāvātā neierobežotā formas daudzveidība.
Pamatojoties uz savu pasaules redzējumu, dzīves pieredzi un dabā veiktajiem novērojumiem, māksliniece veido gleznu kā subjektīvās pasaules atspulgu, nevis realitātes tiešu attēlojumu.
Savos gleznojumos autore vēlējusies radīt fantastisku, izteiksmīgu un iespaidīgu "paralēlo pasauli".
Bezpriekšmetiskajai glezniecībai visos laikos ir piemitusi spēja apburt gleznotājus ar tēlainības nepastarpināto izteiksmi.
Tā nenoliedzami fascinē gan skatītāju, gan pašu mākslinieku, jo tai piemīt īpaša izteiksmība.
Tā ir kā fantāzijas vārti, pa kuriem ieejot cilvēks nokļūst īpašā pasaulē, kurā spēj labāk izprast sevi un citus.
Šī gada Muzeju nakts tēma ir sarkanā krāsa - dzintars.
Tās gaitā gan lieliem, gan maziem būs iespēja apskatīt dažādas jaunas izstādes, tostarp izstādi, kuras eksponāti ir līvāniešiem piederošie dzintara izstrādājumi.
Tāpat varēs noskaidrot, kāda saistība ir Līvānu stiklam ar dzintaru, iemūžināt sevi dzintarā, šūt dzintara gleznu, gleznot dzintaru, kā arī piedalīties citās aktivitātēs.
Meistars kopš 1975. gada dzīvo Jaunjelgavā un, uzņemot ciemiņus, prot spilgti stāstīt par savu darbu un dzīvi.
Paredzēts, ka viņš palīdzēs pacientiem, kas sirgst ar Alcheimera slimību un citām vecuma plānprātības formām.
Starijkrimā vairākiem cilvēkiem noņemti pirkstu nospiedumi, daži esot nofotografēti, kas ir pretlikumīgi, sacīja Zudijeva.
Deviņdesmito gadu sākumā Piedņestras apgabals atdalījās no Moldovas, taču pašpasludinātā republika netika oficiāli atzīta.
Bruņotais konflikts, kas izcēlās pēc neatkarības pasludināšanas, beidzās tikai pēc Krievijas karaspēka iejaukšanās.
Krievijas miera uzturēšanas spēku kontingents uzturas Piedņestras apgabalā vēl joprojām.
"Ar lielu ticamību var apgalvot, ka tas izrādīsies zemākais punkts šī un vismaz sekojošo pāris gadu laikā.
Ir bijis daudz bažu par iespējamo ekonomisko sankciju ietekmi.
Nav šaubu, ka visaptverošu un stingru sankciju gadījumā ietekme uz ekonomiku būtu ārkārtīgi nepatīkama.
Ja pilnībā pārtrūktu tirdzniecības sakari ar Krieviju, Latvijas tautsaimniecība nonāktu dziļā recesijā, bet tas ir tīri teorētisks scenārijs," prognozē eksperts.
Līdzšinējie ārējās tirdzniecības un ražošanas dati vēsta, ka Krievijas rubļa vērtības kritumam un politiskajai spriedzei līdz šim kopumā nav bijis lielas negatīvas ietekmes.
Piemēram, zivju un piena pārstrādē pirmajā ceturksnī apjomi bija lielāki nekā pirms gada.
Daļēji tas ir skaidrojams ar ražošanu noliktavai, taču nav pamata sagaidīt ilgstošu un dziļu pārtikas pieprasījuma kritumu Krievijā, tāpēc tā, visdrīzāk, būs pārejoša parādība, domā Strautiņš.
Korvenmā atkāpsies no izpilddirektora amata "Cisco" 2014.fiskālā gada beigās, šā gada 30.jūlijā, vai arī pēc tam, kad būs pieņemts viņa amata pēctecis.
Astoņi policisti operatīvi piesteidzās kautiņa vietai un strīdniekus - 30-35 gadus vecus vīriešus - aizvilka katru uz savu pusi.
Kā novēroja aģentūra LETA, vienam no viņiem bija asiņaina seja.
Pasākuma dalībnieki izmanto šo pasākumu, lai tirgotu arī dažādus suvenīrus.
Vairāki cilvēki tirgoja arī Krievijas karodziņus.
Vienam no tiem uz krekla bija uzraksts "Slava Berkutam un Ukrainas varoņiem", lielu atsaucību no garāmgājējiem viņš gan neguva.
Rīga, 9.maijs, LETA.
Latvijas augstskolas nav konkurētspējīgas un valsts izglītības sistēma nokauj studējošo iniciatīvas, to šodien tikšanās laikā ar Rīgas Valsts 3.ģimnācijas skolēniem sacīja Eiropas Savienības (ES) attīstības komisārs un bijušais izglītības un zinātnes ministrs Andris Piebalgs.
Kopumā arī šogad turpinās dominēt patēriņš.
Tirdzniecības, pakalpojumu, ar tūrismu saistīto nozaru izredzes ir pozitīvas, kaut Ukrainas konflikts ierobežos attīstības iespējas.
Ukrainas konflikts atbalsosies daudzu uzņēmumu investīciju plānos, kā dēļ sagaidāma zemāka investīciju aktivitāte.
Būvniecība turpinās augt.
Lielākas aktivizēšanās iespējas ir nākamgad, kad iesils jaunā cikla Eiropas Savienības fondu apguve, prognozē ekonomists.
Viņa ieskatā, neviennozīmīga attīstība sagaidāma apstrādes rūpniecībā, tomēr kopējie apjomi varētu augt.
Eirozonas atgūšanās ir potenciāls tālākam kāpumam.
Izaugsmes palēnināšanās atsauksies arī lēnākā bezdarba kritumā.
Latvija pietuvojas tam līmenim, kad izaugsmes iespējas deldēt bezdarbu sarūk.
Būs jāpieliek arvien lielākas pūles, jāpieņem mērķēti un segmentēti pasākumi, lai to mazinātu.
Līdaka ik pa laikam esot apskatījies mapītes ar domu, ka būtu jādodas šo jautājumu nokārtot, taču, piezvanot kādam žurnālistam vai kādam no Saeimas vai uzrodoties citām aktivitātēm un darbiem, par to tiek aizmirsts.
Deputāts ir gatavs piekrist tam, ka tiek izdots administratīvajai sodīšanai, un viņš arī plāno 12.maijā doties risināt jautājumu par deklarāciju iesniegšanu.
Iepriekš esot bijusi sākta "Skari" likvidācija, un politiķis iecerējis šo procesu turpināt.
Līdaka akcentē, ka savus ienākumus nav noslēpis no sabiedrības, jo tie visi ir uzrādīti iesniegtajās valsts amatpersonas deklarācijās.
Tūlīt kā atbildes sveiciens tapa grāmatzīmes gan dāvinātājam, gan laipnajiem sūtījuma piegādātājiem.
Kopējais darbu skaits, kas daudzu gadu gaitā tapis, ir vairāk nekā divi tūkstoši.
Tie ir personīgi veltījumi un dāvinājumi, grāmatzīme kā notikuma atspoguļotāja, arī pasūtījuma darbi.
Zīmju veidošana ir ne vien radošs, bet arī izzinošs process.
Kā uzskata autore, grūtākais iedvesmas periods ir izdomāt, ko darbā ielikt, lai konkrēto cilvēku raksturotu visspilgtāk.
Kad ideja tapusi, zīmēšanas process norit ātri.
Tas ir arī izzinoši, jo var iepazīt personību, kam grāmatzīme veltīta — uzzināt viņa dzīves svarīgus notikumus, iepazīt raksturu, profesiju un aizraušanās.
— Pastniece esmu jau 10 gadus.
Pirms tam ilgu laiku strādāju Jēkabpils cukurfabrikas laboratorijā.
Kad fabriku slēdza, nācās meklēt citu amatu.
Sākumā iznēsāju tikai pensijas, tagad arī pasta sūtījumus.
Manā apkalpes zonā ir vairāk nekā 1100 pasta kastītes.
Darba ir gana.
Nav tā, kā varbūt daži iedomājas, ka pastnieks no rīta iziet savu maršrutu un ir brīvs.
Nesam taču ne tikai laikrakstus, bet arī ierakstītas vēstules, rēķinus.
Pat nezinu, cik kilometrus dienā nostaigāju, bet to nav maz.
Daudzus cilvēkus pazīstu personīgi, jo visu laiku strādāju vienā maršrutā.
Jau zinu, kurā mājā labāk iet bez klauvēšanas un zvanīšanas, jo tur mazu bērniņu nevar traucēt; kur mani jau gaidīs noteiktā laikā; kur jāņem vērā kas cits.
Mēs gan nevaram īpaši mainīt savas gaitas, jo jāpieturas pie noteikta maršruta.
Taču, cik nu tas iespējams, cenšos ievērot klientu vēlmes, — stāsta R. Isajeva.
Pastniekam darba diena sākas agri.
Tas Rutu nebaidot, sliktāk esot tas, ka pat neredzi, kā bērns dodas uz skolu.
Pusaudžu gaitām tomēr jāpaseko.
Citām pastniecēm esot vēl mazāki bērni, bet jārod risinājums, jo katram darbam ir savas īpatnības.
Piemēram, visi žurnāli iznāk gandrīz vienā laikā — nedēļas vai mēneša pirmajās dienās.
Tad soma ir piekrauta pāri malām.
Tāpat esot jūtams, ka cilvēki ļoti gaida «Daugaviņu», un katrs vietējo laikrakstu grib saņemt pēc iespējas ātrāk.
Pastniekiem lielā darba diena ir ceturtdiena, kad avīzei ir arī pielikums — TV programma.
Savukārt viskarstākais darba periods gadā ir Ziemassvētku laiks, kad visi sūta apsveikumus radiem un draugiem.
Jēkabpils slimnīcas asinssagatavošanas nodaļas darbinieki arī sniedz būtisku ieguldījumu sabiedrības informēšanā un jaunu donoru piesaistē.
Augsi kvalificēti un pieredzējuši mediķi ar lielu atbildību apkalpo katru apmeklētāju, īpaši priecājoties par ikvienu jaunu donoru un lepojoties par «veterāniem», kas daudzus gadus nodod asinis.
Nodaļas vadītāja Dace Teilāne kā vienu no viņiem min SIA «Dižmežs» darbinieku Rimasu Labuti, kurš tieši tobrīd bija ieradies nodot asinis.
Savukārt viņa mums jau izrādījusi nesen iegādātos donoriem paredzētos dīvānkrēslus, lai viņi asinis varētu nodod, atrodoties ērtā stāvoklī, kā arī citu aprīkojumu, tai skaitā modernu saldētājkameru, kurā asinis atbilstošā temperatūrā var glabāties pat divus gadus.
Valsts asinsdonoru centrs, kur nereti trūkst asiņu, vienmēr var rēķināties ar jēkabpiliešu atbalstu, jo te parasti ir asiņu rezerves.
Savukārt mūsējie mediķi zina, ka vajadzības gadījumā arī viņi saņems līdzīgu atbalstu.
Kā teica D. Teilāne, no Rīgas, piemēram, var speciāli piegādāt asinis reanimācijā esošiem bērniem.
Viņš aicina godāt, lolot un vienmēr savās labajās domās ieskaut mātes, māmiņas, māmulītes.
"Ja būtu Tobago, tad varētu aizsūtīt tur," ironiski sacīja ministrs, atbildot uz jautājumu par to, ko ar Aijo darīt, ja viņam nevarēs atņemt Latvijas pilsonību.
Tāpat jāatzīst, ka katru gadu pārsteidz atkritumu klājiena apmēri, ko līksmotāji atstāj Krustpils saliņā vai Vecpilsētas laukumā šādās svinēšanas reizēs.
Atkritumu konteineri gan šoreiz bija, tomēr krietni par maz.
Sākotnēji tika paredzēts, ka šis darījums tiks noslēgts 2014.gada sākumā.
Kad šī plāna realizācija saskārās ar kavēšanos, tad "Publicis" un "Omnicom" vadītāji tajā vainoja noteikumu un nodokļu problēmas.
"Nevar garantēt, ka Krievijas valdība saglabās realitātes sajūtu, jo esam situācijā, kad psiholoģiskajam aspektam ir liela nozīme.
Pastāv iracionālas tieksmes elements, kādu izjūt romāna "Gredzena pavēlnieks" varoņi pret Varas gredzenu.
Uz daudziem cilvēkiem, kuri citādā ziņā ir stipri un adekvāti, tas iedarbojas," uzskata Krievijas politologs.
Tieši pārī ar Soloveju 2012.gada Londonas olimpisko spēļu bronzas medaļas laureāts Pļaviņš nolēmis sākt šo sezonu, bet vēlāk viņš varētu sacensties kopā ar Hermani Egleskalnu, kuram gan vēl maijā iecerēts piedalīties 2015.gada Eiropas čempionāta turnīra otrajā kārtā klasiskajā volejbolā.
"Pašreiz Eiropa un pasaule piedzīvo lielāko starptautisko saspīlējumu kopš Latvijas neatkarības atgūšanas, taču sabiedrībā ažiotāžas un diskusijas par eiro stabilitāti nav.
Iemesls ir Latvijas dalība eirozonā, kas ir liela un stabila monetārā sistēma un garantē mūsu valsts ekonomisko un politisko stabilitāti pat starptautiski sarežģītos apstākļos.
Negribas pat iztēloties to nedrošības līmeni un zaudējumus mājsaimniecībām un uzņēmējiem, kas šādos apstākļos varētu rasties no kārtējām baumām par lata devalvāciju," akcentēja Reirs.
Satiksmes drošības programma - vai utopija?
Divas reizes samazināt bojā gājušo skaitu trīs gadu laikā - šāds mērķis ir topošās ceļu satiksmes drošības valsts programmas pamatā.
Tikmēr uz ceļiem zaudēto dzīvību skaits divas reizes pieaudzis, salīdzinot aizvadīto janvāri ar pagājušā gada pirmo mēnesi.
Speciālisti izredzes īstenot programmā nosprausto vērtē ļoti piesardzīgi.
Satiksmes ministrijas (SM) iesniegtais Ceļu satiksmes drošības programmas (2007- 2013) projekts, kurš otrdien tika skatīts Ministru kabinetā, izstrādāts, ņemot vērā Eiropas Savienības (ES) transporta Baltajā grāmatā izvirzīto mērķi - līdz 2010.gadam divkārt samazināt ceļu satiksmes negadījumos (CSN) bojāgājušo skaitu.
Latvija šo latiņu cēlusi vēl augstāk, programmas projektā paredzot līdz 2013.gadam CSN letālo upuru skaitu samazināt par 70%!
Kā atskaites punkts ņemts 2001.gads, kad Latvijā uz autoceļiem dzīvību zaudēja 558 cilvēki.
Apstākļi pasliktinās
Programmas projektā paredzēto mērķi būs jāīsteno apstākļos, kas vērtējami kā nelabvēlīgi.
Proti, triju gadu laikā uz ceļiem bojāgājušo skaits jāsamazina uz pusi, neskatoties uz virkni apgrūtinošu faktoru - valstī strauji pieaug transportlīdzekļu skaits, bet ceļu stāvoklis gadu no gada kļūst sliktāks.
Tas savukārt ne tikai palielina CSN iespējamību, bet arī laiku, kas operatīvajiem dienestiem nepieciešams, lai ierastos negadījuma vietā.
Vienlaikus šie dienesti piedzīvo kvalificētu kadru trūkumu, kā arī strauju tehnikas novecošanos.
Visvairāk tā skārusi Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienestu (VUGD), kura speciālistu ierašanās laiks izsaukuma vietās pēdējos gados nemitīgi pieaug.
Iepriecinoša nav arī aizvadītā mēneša statistika: janvārī ievērojami pieaudzis bojāgājušo skaits, sasniedzot 48 cilvēkus, kas ir gandrīz divreiz vairāk nekā pērnā gada janvārī, kad dzīvību uz ceļiem zaudēja 28 cilvēki.
Plāni ir vērienīgi
Saistībā ar minēto problēmu novēršanu Ceļu satiksmes drošības programmas projekta autori paredzējuši visai vērienīgus pasākumus, kuru īstenošanai līdz 2013.gadam domāts tērēt 150 miljonus latu, jeb 21 miljonu gadā.
Piemēram, noteikts, ka jāmodernizē VUGD, izveidojot 40 jaunas dienesta struktūrvienības un ugunsdzēsības depo.
Tie attiecīgi jānodrošina ar speciālajiem transportlīdzekļiem.
Vienlaikus dienestam jānodrošina kvalificētu speciālistu sagatavošana.
Līdzīgi uzdevumi programmas projektā izvirzīti arī Neatliekamās medicīniskās palīdzības dienestam (NMP), kuram jāizveido papildu punkti, brigādes un dispečerdienesti reģionos, jāpilnveido Nacionālās krīzes vadības sistēma atbilstoši NATO un ES krīzes vadības standartiem.
Arī NMP dienestu programmas projekts paredz nodrošināt ar operatīvajiem medicīniskajiem transportlīdzekļiem un tiem atbilstošu aprīkojumu.
Kā portālam www.lv.lv apliecināja VUGD priekšnieks Ainars Pencis un Latvijas Katastrofu medicīnas centra (KMC) Plānošanas daļas galvenā speciāliste Liega Zalcmane, minētie pasākumi kopumā faktiski nozīmē abu dienestu vērienīgu restrukturizāciju, kas VUGD gadījumā jau aizkavējusies par vairākiem gadiem.
Varētu izdoties tikai pašā labākajā gadījumā
To, ka situācija uz ceļiem un glābēju iespējas arvien pasliktinās, apstiprina gan A.Pencis, gan L.Zalcmane.
"Būtībā jebkurā gadījumā nekas cits neatliek, kā vien - situāciju uzlabot, jo sliktāk kā pašreiz nekad nav bijis," skaidro VUGD vadītājs.
Galvenās problēma - novecojušā autotransporta un nepietiekamā depo skaita dēļ ierašanās laiks negadījuma vietā arvien pieaug.
Uz pārāk ilgo ierašanās laiku kā galveno šķērsli saistībā ar iespējām laikus glābt CSN cietušo dzīvību norāda arī KMC pārstāve.
Sevišķi aktuāla šī problēma esot nomaļākos lauku rajonos, kur glābējiem uz izsaukumu nākas braukt pat vairākus desmitus kilometru, kā arī Rīgā satiksmes sastrēgumu dēļ.
Nereti ceļā paejot pusstunda un vairāk, taču smagu traumu gadījumos par izšķirošu dzīvības glābšanai tiek uzskatīts stundas ceturksnis jeb mediķu valodā tā dēvētās zelta 15 minūtes.
Problēmu sevišķi aktualizē fakts, ka pēdējā laikā pieaug CSN skaits ar vairākiem cietušajiem, kuru pilnvērtīgai glābšanai var būt nepieciešana nevis vienas, bet vairāku specializētu mediķu brigāžu ierašanās notikuma vietā.
Lai valsts mērogā jūtami samazinātu ierašanās laiku negadījuma vietā, VUGD autoparku vajadzētu papildināt ar 30 līdz 40 jauniem specializētiem transportlīdzekļiem, kuru cena ir ap 100 000 latu, ik gadu, skaidro A.Pencis.
Līdz šim dienests varējis iegādāties... vien dažus automobiļus gadā.
Nupat Iekšlietu ministrija transporta iegādei VUGD atvēlējusi 10 miljonus latu.
Dienests ir izstrādājis to iepirkuma specifikāciju un nosūtījis valdībai aicinājumu izveidot iepirkuma komisiju, - tā A.Pencis.
Taču pat ātras lēmumu pieņemšanas gadījumā varot gadīties, ka iepirkumu tā lielā apjoma dēļ šā gada laikā noorganizēt neizdosies, bet ministrijas atvēlētās summas apgūšana automātiski uz nākamo gadu pārcelta netiek.
Tādēļ, kā norāda VUGD priekšnieks, labāks risinājums ir transportlīdzekļus iegādāties pakāpeniski uz valsts garantēta līzinga, ik gadu saņemot noteiktu skaitu automašīnu.
Vēl vairāk līdzekļu var prasīt ugunsdzēsēju depo tīkla pilnveidošana, to skaitu palielinot no apmēram 90 līdz 130.
"Ņemot vērā, ka depo tīkla paplašināšana un citas ar ugunsdzēsības dienesta nodrošinājumu saistītas apņemšanās ir paustas ne tikai satiksmes, bet arī vairākās citās valsts programmās, var cerēt, ka nepieciešamie līdzekļi tiks piešķirti," lēš A.Pencis, norādot, ka tikai pats pozitīvākais dienesta resursu palielināšanas scenārijs, iespējams, ļautu tam nodrošināt tādus darbības rezultātus, kādi paredzēti satiksmes drošības programmā.
Ceļus būvē nepārdomāti
Nodrošināt CSN bojāgājušo skaita samazināšanos par pusi līdz 2010.gadam un par 70% līdz 2013.gadam ir pilnīgi iespējams, ja traģisko statistiku izdotos samazināt par 7 līdz 10%, uzskata SM Autotransporta departamenta direktors Māris Pēkalis.
Tendences kopumā esot pozitīvas, jo laikā no 2005. līdz 2006.gadam CSN upuru skaits samazinājies par 70 jeb 14%.
2001.gadā uz ceļiem Latvijā dzīvību zaudēja 558 cilvēki, bet pērn, neraugoties uz transportlīdzekļu skaita ievērojami pieaugumu, - 404.
Kā norāda SM pārstāvis, ja izdosies īstenot programmā paredzēto, līdz 2010.gadam tiks izglābtas 500 cilvēku dzīvības, bet līdz 2013.gadam - 1226.
Kopumā, rēķinot, ka viena darbspējīga vecuma cilvēka dzīvības ekonomiskā vērtība tiek lēsta ap 300 000 latu, programmas izpildes laikā valstij izdotos izvairīties no zaudējumiem vairāk nekā 270 miljonu latu apmērā.
Ne tik optimistisks prognozēs ir satiksmes problēmu analītiķis autožurnālists Pauls Timrots, norādot, ka ES no plāna līdz 2010.gada samazināt CSN bojāgājušo skaitu par pusi jau atteikusies, jo izrādījies, ka tas nav reāli.
"Līdz šim Latvijā satiksmes drošības uzlabošanas pasākumi balstījušies galvenokārt uz represīvām metodēm - sodīt gājējus bez atstarotājiem, bargāk sodīt autovadītājus un ceļu policistus kukuļņēmējus, taču, kamēr netiks būtiski uzlabota satiksmes infrastruktūra un gājēji norobežoti no satiksmes plūsmas, mēs varēsim kaut vai lēkāt uz vienas kājas, bet būtisku uzlabojumu nebūs," norāda P.Timrots.
Turklāt, ierīkojot un uzlabojot ceļus, netiekot pietiekami analizēti visi ar drošību saistītie aspekti, kuru dēļ top arvien jauni nepārdomāti un pat bīstami satiksmes infrastruktūras objekti.
Kā piemēru autožurnālists min nesen pilnveidoto automaģistrāli no Rīgas caur Baltezeru Tallinas virzienā.
Lai gan uzklāts gluds asfalts, ceļš kļuvis vēl bīstamāks, jo daudziem autovadītājiem nav skaidri brauktuves apzīmējumi, tie izvietoti nepārdomāti, pārprotami un vietām ir pat pretrunā ar satiksmes noteikumiem.
Šādus NP 14 tipa ceļus, kā skaidro P.Timrots, būvēja Skandināvijā 70.gados mazapdzīvotos apvidos, lai smagajai lauksaimniecības tehnikai, pabraucot uz ceļa malu, būtu iespējams palaist garām citus transportlīdzekļus.
Taču tie galīgi neesot piemēroti tik intensīvai satiksmes plūsmai, kāda ir no Rīgas Tallinas virzienā.
Neskatoties uz to, šāds ceļš tiekot būvēts arī Bauskas virzienā.
Latvijā top valsts un starptautiskas nozīmes šosejas, kas nav piemērotas ne satiksmei pa vienu joslu vienā virzienā, ne pa divām, jo ir par šauru.
"Var jau saprast - Eiropa dod naudu, kas ātri jāizlieto," saka satiksmes problēmu pētnieks.
"Tad nu arī ātri, ātri kaut ko uzbūvē.
Taču, kurš no augstajiem ierēdņiem tagad uzņemsies dūšu pateikt, ka ir salaists dēlī un turpmākos divdesmit trīsdesmit gadus mēs brauksim pa nenormāliem ceļiem?
Nodomi uzlabot satiksmes drošību, protams, ir labi, taču tiem nav seguma."
Satiksmes drošības programmas projektā, kā informē M.Pēkalis, būtiskas izmaiņas vairs netiks veiktas, vien izdarīti daži juridiski precizējumi, pēc kuriem tie tiks nosūtīti apstiprināšanai valdībā.
Duelis starp abiem spēlētājiem iesākās ļoti līdzvērtīgi.
Pirmajos četros geimos pie savas serves tenisisti bija ļoti pārliecinoši, tomēr sekojošajā geimā latvietim bija vajadzīgs pielikt daudz vairāk pūļu, lai nosargātu servi pret cīņas favorītu Ferreru.
Sestajā geimā spānis uzvarēja visās izspēlēs un turpināja līdzvērtīgu spēkošanos.
Apcerot kandidātu personības, Jurģelis secina, ka "visi pieminētie vīri" uz prezidentes fona izskatās gluži nevainojami - "viņu biogrāfijas ir skaidras, raksturi normāli un nekādus darbus nav paveikuši [vai] sastrādājuši".
Šādas apmācības organizēšana var izmaksāt līdz 40 000 ASV dolāru dienā, līdz ar to divus mēnešus ilgas algotņu apmācības izmaksā aptuveni 2,4 miljonus ASV dolāru.
Dzirdot vārdu «līdzatkarība», domājam, ka tā attiecas tikai uz alkoholiķu sievām un citiem viņu tuviniekiem.
Taču tā nav.
Par līdzatkarīgo var kļūt, piemēram, sociālais darbinieks, ilgstoši strādājot ar nefunkcionālu ģimeni.
Viņš var tik ļoti pierast nemitīgi risināt šīs ģimenes problēmas, ka ieiet tajā par dziļu un nemanot kļūst līdzatkarīgs.
Vai skolotājs, piedaloties problemātiskā audzēkņa un viņa ģimenes likstu novēršanā, pamazām zaudē objektivitāti.
1941.gada 14.jūnijā bez tiesas sprieduma nevainīgi cilvēki tika sadzīti lopu vagonos un izsūtīti uz Sibīriju.
Tāds liktenis piemeklēja arī 1371 Liepājas pilsētas un apkārtnes iedzīvotāju.
Viņi bija to Latvijas 15 424 iedzīvotāju skaitā, kas tika deportēti.
Putnu pāris, kas jau kopš aprīļa nogales mitinās Maija parkā, pašā Cēsu centrā, nu ticis pie vārdiem.
Kopumā tika iesūtīti 30 vārdu varianti, no kuriem 230 cilvēku balsojumā par piemērotāku tika atzīti Katrīna un Grāfs.
Sociālās kampaņas laikā iedzīvotāji bija aicināti vākt pierādījumus par teritorijām, kur nelegāli izgāzti būvgruži, un pieķert pašus vides piesārņotājus.
"Rīgas namu pārvaldnieka" preses sekretārs Krists Leiškalns sprieda, ka aktivitātes kritums daļēji varētu būt skaidrojams ar to, ka tie iedzīvotāji, kas vēlējušies noslēgt izlīgumus, to jau ir izdarījuši kādā no iepriekšējām reizēm.
Viņš arī atzina, ka daļa parādnieku, kas iepriekš parādu atmaksas termiņus nav ievērojuši, nākuši slēgt mierizlīgumus atkārtoti.
Rīga, 10.jūn., LETA.
Latvijas pludmales volejbolists Aleksandrs Samoilovs apzinās, ka no viņa un Jāņa Šmēdiņa pašmāju līdzjutēji gaida tikai uzvaras, jo pie tām sportisti sabiedrību ir pieradinājuši, pēc Eiropas čempionāta sudraba medaļu izcīnīšanas izteicās Samoilovs.
Arī viņai pašai laika vienmēr pietrūkst.
Pēc darba skolā viss atlikušais laiks tiek veltīts pašas bērniem.
Retajā brīvbrīdī viņa palasa avīzes vai žurnālus, krustvārdu mīklām gan laika vairs neatliekot, senāk pat piedalījusies šo mīklu minēšanas konkursos.
Televīzijā laiks atliek vien paskatīties ziņas un pa retam kādu spēli.
Vēl Dzintrai patīk vasarās būt laukos.
Jaukākais tad esot, ka nekur nav jāskrien un laiks nav saplānots pa stundai un minūtei, kā ikdienā.
Darbdienu vakari aizrit, gatavojoties nākamās dienas stundām.
— Ja gribi strādāt ar citām metodēm, lai skolēniem ir interesanti, nevis sniegt tikai mācību grāmatā atrodamās zināšanas, tad ir daudz jāgatavojas.
Dažkārt tas ieilgst līdz pat pusnaktij, — pastāsta Dzintra.
Drūmajās rudens nogales un ziemas sākuma dienās viņa gaida sniegu, jo šis ir gada periods, kurā prieka ir vismazāk.
— Ļoti nepatīk šis drūmais laiks.
Nav nemaz prieka celties no rītiem un sagaidīt jaunu dienu.
Tomēr pavisam drīz jau dienas atkal sāks kļūt garākas un gan jau arī bez sniega nepaliksim, — ir pārliecināta Dz. Lindāne.
Eksperte Laura Denlere piedāvās veltīt stundu vīriešu tipoloģijai un tam, kā saprast vīriešu pieeju plānošanai, lai veidotu veiksmīgu komunikāciju un sadarbību ar viņiem, saņemot atbalstu un sapratni.
Savukārt Diāna Ščerbanska no Ukrainas, kur viņa par šo tematu aizstāvējusi doktora disertāciju, konferencē sniegs savu skatījumu par priekšrocībām, kuras sieviete līdere var ienest vīriešu vadītāju komandā.
Asējums ir mākslas tehnika, kurā zīmējumu iekodina cinka platē, to noklāj ar krāsu, liek papīru un ar presi iegūst spoguļattēlu.
"Kādreiz mēs kopīgi rakstījām savus jokus un gandrīz nomirām no smiekliem.
Tās bija bezrūpīgākās un muļķīgākās dienas manā mūžā," atceras Eids Edmondsons, kurš ar Majalu spēlēja 90.gadu seriālā "Bottom".
"Un tagad viņš patiešām ir nomiris.
Bez manis.
Savtīgais mērglis!"
OECD apkopotā informācija apstiprina plaši izplatītus uzskatus, ka attīstības ekonomikas ir zaudējušas daļu no virzītājspēka, kas palīdzēja pasaulei pārciest attīstīto valstu nesen piedzīvoto izaugsmes tempa palēninājumu.
Viņa uzskata, ka, lai vairotu Latvijas iedzīvotāju labklājību un paaugstinātu ienākumus, nepaaugstinot nodokļu slogu, jāstrādā pie ēnu ekonomikas izkaušanas.
Viņa uzskata, ka valstī būtu nepieciešama vienota metodoloģija par finansējuma aprēķināšanas kārtību gan pašvaldību, gan privātajos dārziņos.
Kājiņa atgādināja, ka aicinājusi mazināt birokrātisko slogu, kas gūlies uz šo nozari.
Arnita Melzoba arhitekta kvalifikāciju ieguvusi Rīgas Tehniskās universitātes Arhitektūras un pilsētplānošanas fakultātē 2011.gadā.
Apmaiņas programmu ietvaros studējusi Milānā, Trondheimā un Oslo.
Darba pieredzi ieguva, strādājot arhitektu birojos "GMARP" un "Arhis".
Kopā ar arhitektu Kārli Melzobu nodibinājusi arhitektu biroju "Gaiss", kurā praktizē kopš 2013.gada.
2014.gadā ieguvusi arhitekta prakses sertifikātu.
"Pretendēju uz Lietuvas prezidenta amatu un piedalījos vēlēšanās.
Šo vēlēšanu rezultātus traktēju kā pienākumu palikt strādāt Lietuvā.
Nekādas citas diskusijas nav iespējamas," viņa paziņojusi.
Kā iespējamās kandidatūras laikraksts minēja Grībauskaiti un Dānijas premjerministri Helli Torningu-Šmitu, kurai savā amatā vēl jānostrādā tikai gads.
Saskaņā ar apsūdzību 2008.gada 18.augustā trīs lietā apsūdzētie - Guntis Bružus, Mareks Lasis un Andris Tirzītis -, būdami alkohola ietekmē, atradās Rīgas rajonā, Baldones pilsētas lauku teritorijā pie ezera Lejasezers.
Minētajā vietā vīrieši piegāja pie automašīnas "Ford Escort", kur autovadītāja sēdeklī gulēja automašīnas īpašnieks.
SC frakcijas priekšsēdētājs atturas prognozēt, cik procentu balsu SC varētu zaudēt vēlēšanās kreiso radikāļu apvienošanās dēļ.
Taujāts, vai SC iespēja iekļūt valdībā varētu palielināties, ja viņu iespējamie konkurenti iekļūs Saeimā, Urbanovičs uzsvēra, ka šīm lietām nav nekāda sakara.
Ja SC veiksies, tam nebūs nekāda sakara ar citiem politiskajiem spēkiem, bet gan paša SC ieguldīto darbu, formulējot savus argumentus ar darbu sarakstu un pareizi izveidotu programmu.
Savulaik "Krājbanka" un banka "Snoras" aizdeva bijušajam "airBaltic" akcionāram "Baltijas Aviācijas sistēmas" (BAS) vairākus desmitus miljonu eiro, savukārt BAS aizdeva un investēja līdzekļus "airBaltic".
BAS nepildīja savas saistības pret bankām (saistības vairāk nekā 65,5 miljonu eiro apmērā), tāpēc "Latvijas Krājbanka" un "Snoras" realizēja komercķīlu, kas bija vienīgais nodrošinājums šiem aizdevumiem.
Šo darījumu rezultātā "Atlantijas biroji" ieguva prasījuma tiesības pret "airBaltic".
Džolija sacīja, ka vēloties konferenci veltīt izvarošanu pārcietušai sievietei no Bosnijas, kuru viņa un Heigs intervēja.
Sieviete atzinās, ka par notikušo tik ļoti kaunas, ka nevarētu to pastāstīt savam bērnam.
Zagļi mājokļa teritorijā bija iekļuvuši, izgriežot caurumu stiepļu žogā un aiznesot kopā saķēdētus velosipēdus.
Nātans Moriss kristīgajai ticībai pievērsās 2001.gadā, bet jau 2006.gadā sāka kalpošanu "Sapurini valstis", apceļojot dažādas pasaules valstis un sludinot cilvēkiem "Labo vēsti".
"Galvenais jautājums ir par pasažieru uzskaiti - VK uzskata, ka mums vajadzētu saskaitīt visus pasažierus, kas, piemēram, izmanto sabiedrisko transportu svētkos, kad tas ir bez maksas.
Pēc būtības tas ir pareizi, kārtībai ir jābūt un vajadzētu šos cilvēkus saskaitīt un uzskaitīt, bet tas nav iespējams.
Es nezinu, kādā veidā var likt cilvēkam, kas 18.novembrī brauc mājās pēc uguņošanas, iet pie šofera un izsist nulles biļeti - tas nestrādās nekad mūžā," uzskata Rīgas mērs.
"Nevaram palaist programmu, lai dabūtu cilvēkus no Īrijas, jo paralēli šeit ir cilvēki, kas var vai nu kaut kur aizbraukt, vai tādi, kuri nevar aizbraukt, jo viņi ir pensionāri un viņiem arī ir jāsniedz atbalsts, līdz ar to mēs pat Rīgā nevaram iedzīvotājus tādā veidā diferencēt, līdzīgi kā citās pašvaldībās," norādīja Ušakovs.
Uzsāktā automašīnas vajāšana beidzās bez rezultātiem, bet aptuveni pēc trim kilometriem transportlīdzeklis avarēja.
Vadītājs atstāja avarējušo braucamo un nozuda mežā.
Ministru prezidente Laimdota Straujuma (V) norādīja, ka reģionālo vizīšu laikā vienmēr pirmais saņemtais jautājums ir par ceļiem, kas pierāda šīs problēmas nozīmīgumu.
Līdz laikam, kamēr viņš kļuva par ministru, Naudiņš bija Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrijas parlamentārais sekretārs, viņam ir arī savs uzņēmums.
Ministrs atklāja, ka politika ir viņa hobijs - ja citi dodas medīt vai nodarbojas ar citām lietām, viņam šāds hobijs ir politika.
Pamatojoties uz noslēgto līgumu starp SIA "Biznesa centrs Zaķusala" un arhitektu biroju "Jonika" par jaukta tipa ēku kompleksa skiču projekta izstrādi, ir izstrādāts pirmsprojekta stadijas mets.
Tā pamatā ir likta pagājušā gadsimta astoņdesmitajos gados uzprojektētā un daļēji uzbūvētā TV un radio kompleksa iecere, kas paredzēja blakus TV augstceltnei uzbūvēt otru torni - radio vajadzībām.
Šai ēkai kā kompleksa otrajai kārtai ir apstiprināts projekts, ierīkoti galvenie inženierkomunikāciju pievadi - apkure, ūdensapgāde, elektroapgāde.
"Mēs nevaram nest atbildību par kabinetu vieni paši.
Nedz arī ministri, nedz premjerministrs pelnījuši nest šo atbildību situācijā, kad pastāv zema uzticība un trūkst atbalsta," noradīja Staniševs.
Kā norādīts Konkurences padomes paziņojumā, "Gazprom" pārkāpusi 2004.gada vienošanos, kurā padome atļāva Krievijas koncernam iegādāties Lietuvas gāzes kompānijas "Lietuvos dujos" akcijas ar noteikumu, ka "Gazprom" neliks Lietuvas pircējiem šķēršļus iegādāties dabasgāzi no citiem piegādātājiem.
Kas kavē e-parakstu?
Vēl pirms gada spriedām par to, kā būs, kad ieviesīsim e-parakstu - personas identifikācijas instrumentu virtuālajā vidē.
Kopš pagājušā gada oktobra elektroniskais paraksts ir pieejams kā fiziskām, tā juridiskām personām.
Taču skaitļi nav vis iepriecinoši - kopš paraksts pieejams, nepilnu astoņu mēnešu laikā lietotāju skaits sasniedzis trīs tūkstošus.
Kopš 2006.gada 4.oktobra Latvijas Pasts (LP) katram Latvijas Republikas iedzīvotājam nodrošina iespēju saņemt elektroniskā paraksta pakalpojumus.
Saskaņā ar Elektronisko dokumentu likuma Pārejas noteikumu 1.punktu valsts un pašvaldību iestādēm jau no 2004.gada 1.janvāra ir pienākums pieņemt elektroniskos dokumentus no fiziskajām un juridiskajām personām.
Kurš lietos?
E-paraksts, protams, netika radīts, lai to izmantotu tikai uzņēmumi, ierēdņi vai privileģētas personas.
LP pārstāve Inese Kreicberga skaidro, ka galvenā e-paraksta mērķauditorija ir cilvēki, kuriem e-vide ir viņu ikdienas nepieciešamība.
Tie ir uzņēmēji un valsts iestādes, kuras izmanto e-parakstu gan pakalpojumu sniegšanai, gan pakalpojumu saņemšanai, gan ikdienas komunikācijai.
Tās ir privātpersonas, kuras izprot interneta sniegtās iespējas.
Tātad vidējā un jaunākā vecuma paaudzes aktīvā sabiedrības daļa.
Zinot, ka e-pakalpojumu skaits tikai pieaugs un nepieciešamība pēc e-paraksta - tāpat, ir vērtīgi lūkoties uz jauno paaudzi.
Tā 15.maijā Salaspils 1.vidusskolā tika atklāta pirmā datorklase Latvijā, kas paredzēta e-paraksta izmantošanas iespēju apgūšanai.
Domes veiktās investīcijas palīdzēs ne tikai skolēniem, bet arī pašvaldības darbiniekiem apgūt nepieciešamās zināšanas e-paraksta izmantošanai.
Salaspils 1.vidusskolas informātikas mācību klases infrastruktūras uzlabošanas projekta ietvaros ir ierīkotas desmit jaunas datorapmācības vietas, bet sešpadsmit vietas ir aprīkotas ar e-paraksta apmācībai nepieciešamo inventāru.
Skolas datori ir aprīkoti ar viedkaršu lasītājiem, nodrošināts jauns failu serveris un tīkla drošības aprīkojums, kā arī realizēts savienojums ar Latvijas Pasta e-paraksta testa vidi, kuras ietvaros notiks potenciālo e-paraksta lietotāju apmācība par galvenajām e-paraksta funkcionālajām iespējām.
Turklāt Latvijas Pasts ir sagatavojis arī teorētisku apmācību materiālu tieši skolām, kas ir pieejams bez maksas mājaslapā www.e-me.lv.
"Jauna produkta sindroms"
Lai varētu runāt par e-paraksta izmantošanu un lai tā lietotāju kļūtu arvien vairāk, būtiski ir piedāvāt iespējas, kur šo jauno rīku izmantot.
Tādēļ jo būtiski runāt par e-pakalpojumu attīstību.
Ar šobrīd pieejamajiem e-pakalpojumiem iespējams iepazīties mājaslapā www.latvija.lv, sadaļā e-pakalpojumi.
Īpašu uzdevumu ministra elektroniskās pārvaldes lietās sekretariāta (ĪUMEPLS) E-pakalpojumu attīstības nodaļas vadītājs Māris Gailis atzīst, ka e-pakalpojumu attīstība šobrīd ir sākuma stadijā.
Izveidojies tāds kā apburtais aplis, kurā, no vienas puses, e-parakstam ir jēga, ja ir daudz pakalpojumu, kur to izmantot; savukārt, no otras puses, pakalpojumu veidotāji vēlas redzēt daudz e-paraksta lietotāju, lai tiem būtu nozīme.
Tīmeklī ar e-parakstu izmantojamo pakalpojumu skaita pieaugumu būtiski kavē "jauna produkta sindroms" - cilvēkiem vēl nav izveidojies pieradums.
M.Gailis aicina atcerēties, kā sākotnēji bijis ar interneta bankām - pagājis ilgāks laiks, līdz tās ikdienā sākuši lietot iedzīvotāji.
Vēl minami vairāki aspekti, kurus var uzskatīt par bremzējošiem.
Tas ir informācijas un izpratnes trūkums gan no komersantu, gan iedzīvotāju puses.
To gan mēģina mazināt ar dažādām informatīvām kampaņām, sekretariāts atbalsta komerciestāžu aktivitātes - skaidrojot un konsultējot, kā arī valsts pārvaldes līmenī - , kas saistītas ar e-pakalpojumu ieviešanu.
Kas kavē komersantus šādu pakalpojumu ieviešanā?
M.Gailis skaidro, ka daļa komersantu nevēlas uzņemties e-paraksta apmācības stimulēšanas procesu - ja klients vēršas pie šī uzņēmuma, kurā pieejamai dažādi e-pakalpojumi, tam automātiski arī jāskaidro, ka nepieciešams e-paraksts, ka to var iegādāties VAS "Latvijas Pasts", jārāda, kā tas jāizmanto utt.
Protams, uzņēmēju ieguvums atkarībā no nozares var būt liels - kad cilvēki būs pieraduši, varēs ieekonomēt gan laika, gan darbinieku, gan finanšu resursus.
Tie uzņēmēji, kuriem ir daudz klientu, jau tagad ir ieinteresēti šādu pakalpojumu ieviešanā un to arī dara, piemēram, "Hansabanka", Latvijas Krājbanka, Unibanka, apdrošinātāji "BTA", "IF Latvija", Latvijas Transportlīdzekļu apdrošinātāju birojs.
Pakalpojumu sniedzēji norāda: ja pieaugtu e-paraksta lietotāju skaits, viņi arī aktīvāk piedāvātu iespējas, kur to izmantot.
Pašlaik ĪUMEPLS izstrādājis vienotu standartu, pēc kura valsts iestādēm jāapraksta savi pakalpojumi.
Līdz šā gada beigām iecerēts pakalpojumus un to aprakstus apkopot, lai iedzīvotājiem mājaslapā www.latvija.lv, kur šis saraksts tiktu izvietots, būtu elektroniski pieejama informācija par to, kādus pakalpojumus iestāde vispār sniedz, sīks šo pakalpojumu apraksts, pieteikuma veidlapas pakalpojumu izmantošanai un cita informācija par pakalpojumiem un to saņemšanu.
Tādējādi iedzīvotāji šajā mājaslapā varēs uzzināt arī, kādas ir viņu iespējas saņemt pakalpojumus, nestaigājot uz vairākām iestādēm pēc dažādām izziņām un atļaujām.
Par mērenu e-pakalpojumu skaita pieaugumu un attīstību, kad tos ikdienā izmantos iedzīvotāji, pēc M.Gaiļa sacītā, varēsim sākt runāt 2009.gadā.
Jāatzīst, ka kaimiņi igauņi šobrīd mums ir soli priekšā.
Tur e-parakstu ieviesa 2002.gadā, un tas guva atsaucību no lietotāju puses.
Māris Gailis, runājot ar Igaunijas kolēģiem, secinājis, ka šīs valsts attīstību elektronizācijas jomā sekmējis pirmais solis - e-parakstu apvienojuši ar personas identifikācijas kartēm un izsnieguši tās bez maksas.
Labvēlīgāka e-pakalpojumu attīstībai bijusi arī igauņu mentalitāte - viņi elektronizācijas risinājumiem un procesiem uzticas vairāk, neprasot papildu nodrošinājumu - nostiprināšanu normatīvajos dokumentos.
Jāatzīmē, ka arī Latvijā notiek diskusijas par ID karti un tās iespējamo apvienošanu ar e-parakstu vienā kartē.
Līdzīgu ceļu iet arī Lietuva.
Plānots, ka līdz 2009.gadam Lietuvas iedzīvotāji bez maksas saņems pirmos 300 000 elektroniskā paraksta sertifikātus, kas dos viņiem iespēju izmantot elektronisko parakstu.
Vietējie iedzīvotāji no pilsētas bēg kājām, jo pilsētas iekšienē aizliegts izmantot automašīnas.
Tilts pēc tam evakuēts, bet pirmdien atvērts no jauna, sabrukušās margas aizstājot ar koka norobežojumu.
Nav skaidrs, no kurienes radies mīlnieku paradums pieslēgt piekaramās atslēgas pie tiltu margām, žogiem vai citām sabiedriskām struktūrām, tādā veidā zvērot mūžīgu mīlestību.
Tradīcija savas jūtas apliecināt ar "mīlas atslēgām" izplatījusies visā pasaulē.
Atslēgas uz Mākslas tilta sāka parādīties 2008.gadā, bet tagad 150 metrus garā gājēju tilta margas pilnībā noklāj mīlnieku slēdzenes.
Viņš gan pauda cerību, ka Vilks neaizies pārāk tālu no politikas, un, iespējams, paliks valdības aprindās kā konsultants un padomdevējs un pieskatīs budžeta lietu kārtību arī turpmāk.
— Vienīgā iespēja samazināt maksu par apkuri ir samazināt siltumnesēja plūsmu mājā.
Līdz ko to izdara, tā kāds stāvvads sāk nesildīt, kādam ir auksti un ir sūdzības.
Ja plūsmu nesamazina, dzīvokļi ir siltāki, bet tad par apkuri jāmaksā tie 1,22 lati par kvadrātmetru.
Tāpēc plūsmu var samazināt tikai līdz tādai robežai, lai daļai iemītnieku nebūtu jāsalst.
Ja mājas vecākais labi orientējas šajos jautājumos, viņš uzmanīgi rēķina līdzi, un plūsmas apjomu maina katru dienu.
Ir mājas, kur cilvēki ir vienojušies plūsmu samazināt pa dienu vai naktīs, tā ekonomējot.
Tad var panākt pat 60 santīmu maksu par kvadrātmetru.
Mēs runājam ar jūsu nama vecāko, mācījām, kā regulēt, bet nu viņš ir atteicies no amata.
Jums ar steigu jāievēl cits, kas var tikt galā ar šiem pienākumiem, — aicināja M. Bērzlaps.
Skaidrojot, ko tad nama pagrabā darīja Namu pārvaldes meistari, A. Rutmanis sacīja, ka viņi reaģējuši uz iedzīvotāju sūdzībām par dārgo apkuri.
Tāpat esot mēģināts noskaidrot, kas jādara, lai uzlabotu apkures kvalitāti.
Konkrēta vaina neesot atrasta, to pateikšot tikai energoaudits.
Pašlaik uz stāvvadiem vecā tipa ventiļi nomainīti pret jauniem, kas dos iespēju kaut nedaudz balansēt apkures sistēmu.
Lai to izdarītu ideāli, būtu jānomaina visi ventiļi, kas ir dārgi, jāapzina, cik mājā ir radiatoru, un ar datoru jāizstrādā balansēšanas programma.
Tas šobrīd neesot iespējams.
Līdz šim mēģināts mainīt plūsmu, bet, kad tā samazināta, atkal visiem bijis auksti.
Viņš atgādināja, ka jau agrāk mājā bijis siltumskaitītājs, bet noņemts dēļ sūdzībām par augsto apkures maksu.
Tagad siltuma uzskaite ir obligāta, tāpēc tas uzstādīts atkal.
Arī M. Bērzlaps aicināja saprast, ka tā, kā agrāk, vairs nebūs.
Energoresursu cenas kāpj, un, lai ko arī neregulētu un neremontētu, apkure vairs nekad nebūs tik lēta kā kādreiz.
A. Karpenko piebilda, ka labāka situācija būtu, ja namā ierīkotu siltummezglu, tad vismaz siltajā laikā māja netiktu pārkurināta, lai nodrošinātu silto ūdeni, jo to uzsildītu mezglā.
Taču Namu pārvaldes speciālisti bija skeptiski, jo problēmas esot arī tajos namos, kur uzstādīti siltummezgli.
Atsaucoties uz citām iedzīvotāju sūdzībām, Namu pārvaldes pārstāvji solīja veikt kāpņu telpas kosmētisko remontu.
Iedzīvotāji atzina, ka liela problēma ir daudzo privatizēto dzīvokļu īrnieki, kuri bieži mainās un kuriem nama stāvoklis un citas problēmas ir vienaldzīgas.
Tāpat viņi šaubījās, vai izdosies no sava vidus atrast mājas vecākā kandidatūru, un pieļāva iespēju, ka varētu lūgt talkā kāda kaimiņnama vecāko, kuram ir labi panākumi.
Savukārt Ukrainas Drošības dienesta aģentūrai "Interfax" pavēstīja, ka abi karavīri dienējuši Ukrainas armijā, bet pēc tam dezertējuši un sākuši dienēt Krievijas armijā.
Dienests arī piebildis, ka šie karavīri aizturēti Ukrainas kontrolētajā teritorijā.
Šādas izmaiņas varētu ieviest, lai skolnieki pēc eksāmenu nokārtošanas varētu specializēties kādā konkrētā jomā.
Pirmajā pilotprojektā, kas notika 2015./2016.mācību gadā, piedalījās 105 izglītības iestādes.
Eksāmenu fizikā kārtoja 1627 skolēni, ķīmijā - 1219, bet dabaszinībās - 354 skolēni.
Visa klase piedalījās vienā eksāmenā, kuru bija izvēlējusies konkrētā skola.
Gatavojoties otrajam pilotprojekta eksāmenam, VISC mudina ļaut skolēniem pašiem izvēlēties, kuru eksāmenu kārtot.
28,6 kilometrus garā dzelzceļa posma elektrifikācijas projekts 26,3 miljonu eiro vērtībā aizsākts 2014.gada decembrī.
Kā uzsvēris Montrims, konkursa uzvarētājs izraudzīts, ņemot vērā piedāvāto cenu un īsāko termiņu, un "Fima", zinot par projekta sarežģītību, pati piedāvājusi pabeigt darbus 22.martā.
No aptaujātājiem iedzīvotājiem 89% interneta veikalos iepērkas regulāri, bet 11% nav to darījuši.
Trešdaļa jeb 33,7% respondentu norādīja, ka iepērkas interneta veikalos vairākas reizes gadā, bet vēl trešdaļa jeb 33,1% atzīmēja, ka iepērkas vismaz reizi mēnesī vai biežāk.
Valdība šodien atļāva divu suņu iegādāšanos un nodošanu Moldovas likumsargiem.
Kopumā suņu iegādei plānots tērēt 3800 eiro.
Savukārt suņu apmācības inventāra iegādei un nodošanai plānots tērēt 599 eiro.
Turklāt dažos gadījumos pase kopā ar citiem dokumentiem un vērtībām tikusi nozagta.
Taču, kā paskaidroja domes jurists, šis fakts cilvēku nebūt neatbrīvo no atbildības, jo tas tiek kvalificēts kā nolaidīga dokumenta glabāšana.
Piemēram, ja sabiedriskā vietā nozog rokassomiņu, kurā bijusi arī pase, ir jādomā par to, vai katru reizi, kad kaut kur dodas, obligāti šis dokuments jānēsā līdzi.
Vienā gadījumā tika apzagts dzīvoklis, tostarp paņemta arī pase, bet dzīvokļa saimniece no krimināllietas ierosināšanas atteicās, paskaidrojot, ka tā ir viena vienīga ķēpa un laika zaudēšana.
Tāpēc viņa labāk piekrīt administratīvai atbildībai par pases nolaidīgu glabāšanu, samaksājot komisijas noteikto soda naudu (šajā gadījumā trīs lati), nekā lūdz policijas palīdzību.
SPD ģenerālsekretāre Katarīna Bālija pauda uzskatu, ka Merkele pēc 12 gadiem kancleres amatā ir izsmēlusi savus spēkus un nespēj piedāvāt neko jaunu valsts nākotnes uzlabošanai.
Svešinieki un savējie: baltvācieši Latvijā
Kā labi zināms, Latvija nekad nav piederējusi tikai latviešiem vien.
Sākot ar bīskapu Albertu un viņa Zobenbrāļu ordeni līdz vācu muižniekiem un skandināvu uzņēmējiem mūsdienās, Latvijas zeme ir piederējusi visdažādāko tautību ļaudīm ar visdažādākajiem nolūkiem.
Viena no šādām grupām, kas visilgāk uzturējusies mūsu vidū, ir Baltijas vai Latvijas vācieši, parasti saukti par baltvāciešiem.
Kamēr Saeimas Agrārās, vides un reģionālās politikas komisija spriež, ko darīt ar 1939.gadā no Latvijas vāciešiem nopirkto zemi un tās mantiniekiem, varbūt būtu vietā neliels atgādinājums par šo etnokulturālo grupu un mūsu kopīgo pagātni.
Ko mēs zinām par baltvāciešiem
Tas, ko mēs visi no skolas grāmatām atceramies vislabāk, noteikti ir septiņsimt gadi vācu jūga, klaušas un muižkungu negantības.
Labākajā gadījumā varbūt nāk prātā arī kas par Gliku un Merķeli.
Ejot pa Vecrīgas ielām, lielākā daļa no mums droši vien daudz nedomā par Latvijas vāciešiem, kas arī savu roku pielikuši, lai Rīga būtu tāda, kādu mēs to pazīstam un mīlam.
Droši vien par to nedomā arī uz Rīgu atbraukušie baltvācieši.
Viņi brauc uz savu veco vai savu vecāku dzimteni.
Kā vācu laikrakstam Stern apgalvo baltvācu vēsturnieks Gerds fon Pistohlkors: "Baltvāciešu vēsture Baltijā ir noslēgusies - tur gandrīz neviens no viņiem vairs nedzīvo."
Viņi tikai šad un tad atkal atbrauc šurp - pensionāri lielos autobusos - uz Mēmeli, Rēveli, Volmāru un Mītavu.
"Mums ir labas attiecības, jo latvieši un igauņi jau baltvāciešus nepadzina, viņi organizēti izceļoja paši," - tā fon Pistohlkors.
Pēc Molotova-Ribentropa pakta noslēgšanas 1939.gada 23.augustā Vācijas valdība sāka organizēt Baltijas vāciešu repatriāciju.
1939.gadā Latviju atstāja aptuveni piecdesmit un Igauniju - piecpadsmit tūkstoši vācu izcelsmes iedzīvotāju.
Kaklakungi
Kad baltvācieši atstāja Latviju, reti kurš latvietis sēroja viņiem pakaļ.
Ar neatkarīgās Latvijas izveidošanu saistītie procesi bija pildījuši ar rūgtumu savstarpēji abas etniskās grupas.
Lai gan pēc Pirmā pasaules kara latviešus un vāciešus (gan Baltijas, gan Vācijas) vienoja kopīga cīņa pret boļševikiem, radikāli atšķīrās viņu priekšstati par to, kādam būtu jābūt tālākajam Baltijas valstu liktenim.
Kārļa Ulmaņa 1941.gada vasarā rakstītā liecība PSRS Iekšlietu Tautas komisariāta izmeklētājam diezgan tieši atklāj tās paaudzes, kas izveidoja Latvijas Republiku, antipātijas pret vāciešiem un viņu īstenoto politiku:
"Ir zināms, ka, sākot ar vāciešu pirmo ierašanos Baltijas piekrastē, Baltijas pamatiedzīvotājos pret viņiem nebija ne draudzības, ne simpātiju; naids un cīņa turpinājās visus turpmākos gadsimtus.
Jo apzinīgāki kļuva pamatiedzīvotāji, jo vairāk saasinājās cīņa pret dzimtniecību, pret netaisnīgo agrārā jautājuma risināšanu, turpmākajos gadu desmitos aptverot visus saimnieciskās, kultūras un politiskās dzīves jautājumus.
Vācijas politika Latvijas atsevišķu daļu okupācijas laikā jau no 1915.gada bija latviešiem klaji naidīga.
To apliecina Vācijas kolonizatoriskie plāni.
Bija paredzēts neļaut atgriezties izbraukušajiem latviešu bēgļiem, arī zemes īpašniekiem, bet viņu zemes izdalīt vāciešiem.
Vēlāk bija izstrādāts sevišķas Baltijas valsts plāns, apvienojot igauņus, latviešus un lietuviešus.
Jaunajai valstij bija jāatrodas Vācijas imperatora aizbildniecībā.
Nav šaubu, ka tamlīdzīgi Vācijas plāni un pasākumi, kas radušies savienībā ar Baltijas vāciešiem, arvien vairāk un vairāk kurināja mūsu, latviešu, un mūsu sabiedrisko un politisko darbinieku naidu un nīšanos ar vietējiem vāciešiem, kā arī padarīja mūs attiecībā uz Vācijas politiku ne tikai aizdomīgus, bet tieši tai naidīgus.
Vāciešus tad atbalstīja pavisam neliela latviešu saujiņa."
Lai gan citētais raksts tapis apstākļos, kad naids pret vāciešiem varētu rakstītāju kaut nedaudz padarīt simpātiskāku viņa apsūdzētāju acīs, tajā paustās emocijas tomēr šķiet ne pārāk pārspīlētas.
Pietiek ieskatīties 20.-30.gadu Latvijas presē, lai pārliecinātos, ka šādi teksti bija vairāk norma nekā izņēmums un tika rakstīti, ne tikai savu ādu glābjot.
Līdz ar Latvijas neatkarības pasludināšanu 1918.gadā latvieši gribēja paši lemt par situāciju savā valstī un nereti arī parādīt saviem bijušajiem kaklakungiem, kurš tagad ir noteicējs.
1919.gadā tika atceltas muižnieku patronāta tiesības, līdz ar to viņi vairs nebija noteicēji pār luteriskās baznīcas dzīvi.
Taču vissāpīgāk baltvācu lielos zemes īpašniekus skāra 1920.gada agrārā reforma, kuras rezultātā tie zaudēja lielāko daļu savas zemes.
1922.gadā vāciešiem tika atsavināta Rīgas Svētā Jēkaba baznīca, 1931.gadā - Rīgas Doms, kopš 1934.gada Ulmaņa apvērsuma tika radikāli samazināta baltvāciešu ietekme rūpniecībā, tirdzniecībā un finanšu sfērā.
Gan latvieši, gan baltvācieši nespēja īsti tikt galā ar savu kopīgo vēsturi un abu pušu prātos vēl tik dzīvajām bildēm par kungiem un kalpiem.
Lielākajai daļai baltvāciešu bija grūti samierināties ar situāciju, ka visas viņu privilēģijas ir zudušas un viņu agrākie padotie tagad ir noteicēji pār viņiem.
Lielākā daļa latviešu uzskatīja, ka tagad viņiem pienākas visas privilēģijas kā atlīdzība par ilgajiem apspiestības gadsimtiem.
Pieaugot nacionālistiskajam noskaņojumam gan latviešu, gan baltvāciešu vidū, abas etniskās grupas arvien vairāk attālinājās viena no otras, un vienīgais, kas tās vairs saistīja, bija dzīvesvieta - Latvija.
Savējie
Attiecības starp baltvāciešiem un latviešiem radikāli izmainījās pēc Otrā pasaules kara un it īpaši padomju varas gados.
Šajā laikā sāka aktīvi darboties tā baltvāciešu paaudze, kas Latviju bija atstājuši kā jaunieši un bērni.
Viņu dialekts Vācijā viņus nodeva kā baltvāciešus, un atmiņā vēl bija palikušas "vecās mājas" un "vecie paziņas" Latvijā, turklāt viņiem nebija tā sarūgtinājuma, kas piemita vecākajai paaudzei, kuru bija tieši skārušas neatkarīgās Latvijas reformas.
Līdz ar to daudzi baltvācieši, līdzko tas kļuva iespējams, atjaunoja kontaktus ar Latviju un apmeklēja savas dzimtās vietas.
Daudzi iesaistījās arī rietumvalstu palīdzības biedrībās, kas organizēja atbalstu Padomju Savienības iedzīvotājiem.
Kā atceras vācu palīdzības organizācijas "Martin-Luther-Bund" ģenerālsekretārs Rainers Štāls, "ar Latviju sadarboties galvenokārt bija ieinteresēti tie vācieši, kas bija no turienes cēlušies un pirms kara ieradušies Vācijā.
Palīdzēt cilvēkiem, kas tagad dzīvoja pilsētās un ciemos, kur agrāk bija bijušas viņu mājas, bija dabiska nepieciešamība".
Burhards Lībergs, kurš pats bija aktīvs kontaktu uzturētājs ar Igauniju, uzsvēra baltvāciešu lielo lomu Rietumu kontaktos ar Padomju Savienību.
"Ir tikai nedaudzi citi bez baltvāciešiem," viņš rakstīja, "kam ir tik cieši kontakti ar vienkāršajiem cilvēkiem Padomju Savienībā.
Senas draudzības, valodu zināšanas un kopā nodzīvoti gadu desmiti padara iespējamas tādas attiecības, kādas ir ļoti grūti izveidot citām delegācijām oficiālās sarunās un tikšanās reizēs."
To apstiprina arī Vācijas Evaņģēliskās baznīcas mācītājs Mihaels Hubners, kurš ļoti bieži tika uzturējies Krievijā un tur pat studējis: "No Padomju Savienības mācītāju puses valdīja neuzticība: viņi neuzticējās nevienam, jo nevarēja būt drošs, kurš ir provokators.
Latvieši tajā ziņā bija pat piesardzīgāki nekā igauņi.
Tas ietekmēja arī mūs, mēs arī katrā sarunā domājām, ko var teikt un kas tiks uztverts kā provokācija un propaganda.
Bija tikai neliels loks uzticības personu Rietumos, tādu kā Baumans, kuriem vairāk ko stāstīja, jo zināja, ka viņi pratīs ar informāciju apieties prātīgi."
Baltvācietis ērģelnieks Johaness Baumans tiešām bija viens no lielākajām uzticības personām un labdariem padomju laikā.
Viņš bija dzimis un audzis Rīgā, kur viņa māte bija strādājusi par ērģelnieci Vecajā Svētās Ģertrūdes baznīcā.
Jau kopš sešdesmito gadu vidus viņš uzturēja kontaktus ar daudziem luteriskās baznīcas pārstāvjiem un ērģelniekiem Latvijā, kuriem viņš no Rietumvācijas veda teoloģisko literatūru un notis, kā arī bieži vien organizēja finansiālu atbalstu.
Tā kā naudas pārvedumi uz Padomju Savienību nebija atļauti, ceļotājiem uz Latviju, īpaši baltvāciešiem, jo viņi savu valodas prasmju un saistības ar Latviju dēļ bija "neuzkrītošāki", tika dota līdzi dažādu palīdzības organizāciju savāktā nauda, par ko viņi valūtas veikalos iegādājās sev zināmajiem trūcīgajiem ļaudīm nepieciešamās lietas.
Kādā no saviem ziņojumiem 1986.gadā Baumans rakstīja:
"Priekšpusdienā daudzi iepirkumi valūtas veikalā.
Cik jauki un ērti būtu, ja es tos visus varētu veikt vienā priekšpusdienā un vienā laikā.
Taču tas izraisītu neērtības sajūtu un aizdomas vienam pret otru.
Tā nu mums ar sievu daudzas vērtīgas stundas nācās pavadīt valūtas veikalā.
(..) Ar iepirkumiem mums izdevās izraisīt daudz prieka.
Vispieprasītākās lietas bija apavi, auto riepas, apģērbs un matu kopšanas līdzekļi."
Šādā veidā arī tika nodoti ziedojumi baznīcu remontiem - valūtas veikalā iegādājoties auto riepas vai mašīnas, ko vēlāk pārdeva un iegūto naudu ieguldīja remontā.
Mācītājs Klauss fon Aderkass kopš septiņdesmitajiem gadiem organizēja baltvāciešu tūrisma braucienus uz Latviju, kuros viņš centās vienmēr ievest kaut nelielu daudzumu garīgās literatūras.
Visiem tūristiem, kas kaut nedaudz prata latviski, tika iedota līdzi viena Bībele latviešu valodā, kuru, iebraucot Padomju Savienībā, centās nedeklarēt, bet uzdeva kā personiskās mantas.
Nereti tajā pat ierakstīja vārdu, lai uzsvērtu, ka Bībele paredzēta privātai lietošanai ceļojuma laikā.
Latvijā šīs Bībeles tika atstātas tiem, kas tās vēlējās iegūt savā īpašumā.
Baltijas vāciešu iesaistīšanos un nozīmīgo lomu kontaktos starp Latvijas un Vācijas baznīcām izskaidro ne tikai viņu īpašā ieinteresētība, bet vairumā gadījumu arī latviešu valodas prasme.
Iespējai sarunāties ar ārzemju viesiem dzimtajā valodā bija ne tikai lingvistiska (labākas iespējas izteikties), bet arī psiholoģiska nozīme - tā radīja daudz lielāku uzticēšanās un brīvības gaisotni.
Ne velti arī kādreizējais Latvijas luteriskās baznīcas arhibīskaps Ēriks Mesters uzsver: "Man savā laikā Rietumos bija trīs, ar kuriem es visu varēju runāt atklāti, bez īpašas uzmanīšanās.
Tas bija latviešu mācītājs Jāzeps Urdze un divi vācbaltieši - Johaness Baumans un Klauss fon Aderkass."
Ekskurss nākotnē
"Nav pilnīgi nekādu problēmu," par tagadējām attiecībām ar Latviju un Igauniju laikrakstam Stern saka Baltvācu biedrības Vācijā priekšsēdētājs Heincs Ādolfs Treuss.
Un man ir jādomā par to, cik gadu desmitiem un aukstiem un karstiem kariem līdz tam bija jāpaiet un cik ilgam laikam vēl būs jāpaiet, lai to pašu viens par otru varētu teikt latvieši un Latvijas krievi.
Cik ļoti mums ir jāatēdas visa veida propaganda, lai kādā brīdī apjaustu, cik cieši vēsture mūs visus ir sarakstījusi kopā.
"Ā!
Rīga!" mans sarunu biedrs kādā Maskavas bibliotēkā atplaukst smaidā:
"Es tur esmu bijis!
Jums tur bija kafejnīca "Luna"!"
Arī man ir jāsmaida, jo, dodoties uz Krieviju, biju rēķinājusies ar naidīgāku attieksmi pret baltiešiem.
Tomēr, skatoties uz to, kā laiks ir pārveidojis seno latviešu un baltvāciešu naidu, gribas cerēt, ka ar citiem naidiem nebūs citādi.
Rezolūcijā deputāti iesaka 2% no iekšzemes kopprodukta novirzīt aizsardzībai, izveidot daudznacionālus spēkus un ES štābu krīžu vadības operāciju plānošanai un vadībai, kas ļautu ES reaģēt, ja NATO to nevēlētos darīt.
Deputāti uzsver nepieciešamību spēcīgākai ES un NATO sadarbībai, īpaši austrumos un dienvidos, lai novērstu hibrīddraudus un kiberdraudus, uzlabotu jūras satiksmes drošību un pilnveidotu aizsardzības spējas.
Tomēr ES ir jābūt gatavai rīkoties autonomi gadījumos, kad NATO nevēlas rīkoties, piebilst EP deputāti.
Juridiskās komisijas priekšsēdētājs Gaidis Bērziņš (VL-TB/LNNK) šodien komisijas sēdē taujāja, vai politiķes minēto gadījumu, kad konstatēta zaudējumu radīšana, varētu skatīt Disciplinārlietu komisija.
Tieslietu ministrijas valsts sekretāra vietniece Laila Medina pieļāva šādu iespēju, norādot, ka saistībā ar tiesas konstatētajiem administratora nodarītajiem zaudējumiem administratora atbildību varētu vērtēt Disciplinārlietu komisija.
46 gadus vecais Skvernelis, kas bija Zemnieku un zaļo savienības vēlēšanu saraksta līderis, tiek uzskatīts par ambiciozu un impulsīvu politiķi.
Kā uzskata analītiķi, impulsīvais raksturs viņam līdz šim palīdzējis iemantot sabiedrības atbalstu, bet nākotnē dažkārt varētu traucēt panākt sarežģītus politiskos kompromisus.
16.septembrī asajā cīņā par UKIP līdera krēslu uzvarēja Džeimsa, taču tikai 18 dienas vēlāk arī viņa paziņoja par atkāpšanos, žēlojoties par nepietiekamu atbalstu no citu partijas biedru puses.
Vizītē Īrijā Mūrniece tikās ar tur dzīvojošajiem latviešiem, ar kuriem tika pārrunāti tādi aktuāli izaicinājumi kā informatīvais karš, kura mērķis ir sēt neticību Latvijai kā valstij.
Klātesošie bija vienisprātis, ka ir īpaši svarīgi, lai cilvēki rūpīgi analizētu publiskajā telpā pieejamo informāciju un neļautos nepatiesai informācijai vai populistiskiem maldiem, aģentūru LETA informēja Saeimas Preses dienestā.
Domstarpības jautājumā par YPG un PYD saasinājušas Ankaras un Vašingtonas attiecības.
LIZDA bija nolēmusi apzināt to pedagogu skaitu, kuru tiesības pretendēt uz pedagogu profesionālās darbības kvalitātes novērtēšanu pārkāpj iepriekšminētie noteikumi.
Viņa arī atzina, ka nozari uzraugošās iestādes nav ieinteresētas problēmas risināšanā.
"Mums ir uzsākts kriminālprocess pret vienu no "kaktu kantoriem".
Process ilgst jau vairākus gadus, bet kopš tā laika nekas nav mainījies.
Patērētāju tiesību aizsardzības centrā (PTAC) ir iesniegts mūsu iesniegums par viena "kaktu kantora" agresīvu komercdarbību - tā izskatīšana ilgst jau piecus mēnešus, un nekas nav mainījies.
Esam vērsušies arī Konkurences padomē - viņi mūs "futbolēja" uz PTAC.
Esam sūtījuši acīmredzamus pieradījumus - sarunas ierakstus, esam veikuši kontrolpieslēgumus pie "kaktu kantora" tīkliem, bet nevienai no iestādēm tas nav interesanti," sacīja Muižniece.
Vēlēšanu kampaņas laikā Tramps bija solījis atteikties no TPP un grozīt Ziemeļamerikas Brīvās tirdzniecības līguma (NAFTA) noteikumus.
Šimfa jautāja, vai bērnu izglītošanā šajos jautājumos nav iespējams apvienot abu modeļu labākās īpašības.
Pētnieces skaidroja, ka iekļaujošais modelis, kurš apvieno labāko no abām tradīcijām, bērniem skaidro, ka dzimumdzīvi vajag sākt tikai tad, kad pats cilvēks tam ir gatavs un jūtas droši, kā arī jūtas mīlēts.
Obama ar Dalailamu ir ticies vairākkārt, un nosaucis viņu par "labu draugu".
Abu tikšanās kā parasti notiks aiz slēgtām durvīm, lai mazinātu Pekinas sašutumu.
Teātri veido personības
Talantīgs teātris īstajā brīdī uzmin sava skatītāja slēptākās vēlmes, pirms pats skatītājs vispār tās apjautis
Intervijā "LV Plus" režisors Valdis Lūriņš stāsta, ka ir vairāku veidu teātri.
Viens sniedz apmierinājumu izklaides līmenī, cits ir "kompensācijas teātris", kurā cilvēks nāk izdzīvot to, kā viņa dzīvē pietrūkst.
Un vēl ir intelektuālais teātris.
V.Lūriņš arī piebilst, ka cilvēki meklē emocijas mākslā un kultūrā tad, kad dzīve ir nonākusi sava veida krustcelēs, - lai gūtu impulsu turpmākajam.
Labs teātris spēj sniegt šīs atbildes.
Vai Latvijas teātris spēj tos sniegt?
Tas, ka Latvijā teātris vēl pastāv, jau ir daudz.
Tagad ir tāds laiks, kad vairāk vai mazāk katrs domā par sevi, nav tādas teātra "kopējās programmas" izjūtas.
Faktiski tā arī nav izveidota.
Mani šobrīd biedē teātra ne visai aktīvā saistība ar rakstniecību un muzikālo pasauli.
Teātris izvēlas vienu vai otru kandidatūru, piemēram, komponistus, mūziķus, kas šobrīd strādā pie konkrēta inscenējuma - tādas patstāvīgas un kopējas saites nav.
Tradicionāli visa progresīvā domu akumulācija nākusi no rakstniekiem, ieskaitot teātra pamatidejas.
Varbūt tāpēc, ka Dievs viņiem devis iespēju to visu precīzi izteikt vārdos.
Šķiet, ka šīs saites latviešu inteliģences starpā nav tik ciešas, kā varētu būt.
Teātris ir specifiska demokrātija
Ar ko varētu skaidrot šīs saites trūkumu starp teātri un citām mākslas nozarēm?
Tā ir sava veida pašpietiekamība un bailes kontaktēties.
Tā ir kāda mūsdienu tendence?
Tas parādās šodien.
Ir bijuši periodi, kad visa šī inteliģence spējusi apvienoties, pat īpaši nečupojoties pie kafijas tasēm, bet strādājot ar programmatiskām lietām.
Mēs šobrīd joprojām atrodamies uz tādiem kā laika svariem, kur vērtības ir gan uz vienu, gan otru pusi.
Arī latvietības līmenī.
Tikko jutīsim, ka šī latvietība mums tiek atņemta vai apdraudēta, tad šī savienošanās notiks.
Kā pēdējā laikā ir mainījusies teātra sabiedriskā nozīme?
Teātris ir kļuvis specifiskāks, vairs nav tik demokrātisks.
Tam par iemeslu, protams, ir finansiālās grūtības.
Vairs nav arī iespējams aptvert lauku teritorijas, kultūras namus - šobrīd tas nav finansiāli izdevīgi.
Bet tagad ir radies daudz alternatīvu, piemēram, Siguldas opermūzikas festivāls, Muzeju nakts.
Varētu uzskaitīt vēl un vēl, nemaz nerunājot par pasākumiem ar tik senām tradīcijām kā "Arsenāls" un "Baltijas Pērle".
Vai arī teātris varētu rīkot ko līdzīgu Muzeju naktij?
Tam vajadzīga saturiskā programma, ko piedāvāt skatītājiem - ne vien izklaidi, bet arī emocionāli intelektuālu baudījumu.
Bet es nezinu, vai teātri visi kopā šajā brīdī ir spējīgi to sniegt.
Ilūzijas piepildās izrādē
Ar ko atšķiras režisora darbs dažādos teātros?
Primārais ir personība.
Jaunais Rīgas teātris nebūtu tāds kā tagad, ja to nevadītu Alvis Hermanis.
Personībai ir ļoti liela nozīme.
Zināmā veidā atšķirīgs ir finansējums un, protams, skatītāji, jo viņi izvēlas to, kas šķiet interesantāks.
Kas attiecas uz amatierteātriem - tas ir ļoti interesants process, jo viņi vairāk pievēršas latviešu dramaturģijai.
Amatierteātru domu gājiens lielā mērā ir progresīvs.
Neraugoties uz to, vai tie ir bērnu teātri vai tie, kuros vairāk vidējās paaudzes dalībnieku, radošā dzirksts viņu starpā ir liela, un tas priecē.
Liels procents spējīgu aktieru nāk tieši no amatierteātriem.
Katram teātrim ir sava skola, kuru tas attīsta.
Ir cilvēki, kuri mācījušies Krievijā, un krievu skola neapšaubāmi ir laba.
Ir tādi, kuri režiju apguvuši šeit - daļa Mūzikas akadēmijā, daļa Kultūras akadēmijā.
Un ir režisori, kam bijusi iespēja mācīties ārzemēs.
Problēma ir tā, ka jauno aktīvi strādājošo režisoru šobrīd varētu būt vairāk.
Vai režisoru trūkums saistīts ar atalgojumu?
Teātrī šobrīd neviens nestrādā atalgojuma pēc.
Vairāk vai mazāk visi mēģina atrast iespējas papildus piepelnīties.
Un tā nav tikai reklāma vai televīzija.
Teātris, kā jebkura māksla, ir saistīts ar ilūziju, kurā pašizpausmes procentam ir ļoti liela nozīme.
Tas ir ilūzijas pašizpausmes veids, un atalgojums nav tik svarīgs.
Kaut gan arī Latvijas režisori ir mēģinājuši vienoties par minimālo summu, par kādu var tikt iestudēta izrāde.
Salīdzinot ar kaimiņvalstu honorāriem, Latvijas režisoru atalgojums ir par aptuveni trešdaļu mazāks.
Ar ko tas izskaidrojams?
Tā ir valsts kultūrpolitika.
Kopējās kultūrnostādnes Latvijā varētu būt precīzākas, šai programmai jābūt caurskatāmai.
Tad mēs varētu runāt, ka esam stipri un ka mums ir iespējas attīstīties arī ilgtermiņā.
Vai teātris varētu pastāvēt bez valsts atbalsta?
Droši vien ir kādi ceļi, kā to varētu izdarīt, bet es domāju, ka ne visi.
Varētu izdzīvot studijtipa teātris, piemēram, tāds kā neatkarīgais teātris "Skatuve", kur skatītāju skaits varētu būt no 200 līdz 300 un kurš būtu spējīgs piesaistīt Eiropas Savienības fondu finansējumu.
Protams, jābūt arī ļoti spēcīgai programmai, lai to varētu izdarīt.
Kā jūs kā režisors varētu skaidrot pašlaik tik populārās izrādes "Karalis Līrs" panākumus?
Pirmkārt jau ar to, ka ir divas izrādes - Latvijas Nacionālajā teātrī un Valmieras Drāmas teātrī.
Tas vienmēr ir interesanti un piesaista uzmanību.
Vai tā ir kā sacensībā?
Nē, nebūt ne.
Tās ir divas dažādas izrādes, divi viedokļi un skatījumi, kas atklāj, kā praksē darbojas interpretācija un režisora izstrādātā koncepcija.
Nenoliedzami viens no šīs sakāpinātās intereses cēloņiem ir arī kritikas refleksijas par šīm izrādēm.
Daļa skatītāju rēķinās ar kritiķu viedokli.
Kritika jebkuru izrādi var norakt
Vai kritiķi ir tie, kas palīdz skatītājam izvēlēties izrādi?
Nē, nekādā gadījumā.
Kritiķi tikai fiksē teātrī notiekošo procesu.
Tajā brīdī, kad teātris vēlēsies sarunāties ar kritiķiem un kritiķi vēlēsies sarunāties ar teātri viens pret vienu, process būs daudz auglīgāks.
Tad kāda ir kritiķu saistība ar teātri?
Pašlaik kritika un teātris atrodas atrauti viens no otra.
Daļa kritiķu, nonākot starptautiskā apritē, baidās atzīt, ka pārstāv Latvijas teātri, - tā ir sava veida pieticība.
Kritikai trūkst nacionālās pašapziņas.
Pietrūkst arī vēlmes šos procesus ietekmēt.
Jo neapšaubāmi katrs kritiķis ir autors - tikko viņš publicē savu recenziju, tas ir jaundarbs.
Katrā kritiķī dzīvo rakstnieks ar vēlmi savas ideju pasniegt maksimāli oriģināli.
Bieži vien oriģinalitātes pēc tiek kaitēts procesam un indivīdiem, kas piedalās izrādē.
Šobrīd nosacīti jebkuru var norakt vai izcelt.
Jārēķinās, ka netaktiskums var sadragāt tos, kuri to nav pelnījuši.
Tas nenozīmē, ka labam aktierim ir iedots sertifikāts, kas liek viņu visu mūžu cienīt, bet ir jārēķinās ar viņu kā ar mākslinieku - arī viņam ir tiesības uz neveiksmi.
Neviens nevar pateikt, kurā brīdī šī neveiksme pārtop jaunā meklējumā.
Ja runājam par latviešu kritiku, protams, ne par visiem, tā vairāk līdzinās meža cirtēju brigādei, kas nedomā par meža atjaunošanu.
Vai režisori un aktieri lasa kritikas?
Jā.
Lai arī aktieri saka, ka kritika viņus neietekmē, tā iespaido tāpat kā jebkurš gaisā palaists vārds.
Atšķiras vien reakcijas - daži izlasa un cenšas to nepielaist sev klāt, bet lielu daļu tas skar - un bieži vien ļoti sāpīgi.
Recenzijā ir tikai iespaidi, darba analīze pēc būtības nav izsakāma piecos sešos teikumos.
Kritikas pirmais profesionālais uzdevums ir nolasīt darbu, saturu un formu un teātra piedāvājumu.
Režisors nav Dievs
Vai arī mūzikls ir izrāde?
Mūzikls ir viens no ceļiem uz sintētisku teātri.
Tas prasa dramatiskajā ziņā ļoti labi attīstītus aktierus - tādus, kuri ir spējīgi dziedāt un dejot.
Jā, mūzikls ir ļoti skaista sintēze, kas aizrauj mani visvairāk!
Vai režisors var būt labs aktieris un aktieris - labs režisors?
Retos gadījumos var.
Bet būtībā tās ir dažādas profesijas.
Jo režisors atbild par visu kopumu - aktieriem, kas iestudē izrādi.
Man režisors saistās ar kaskadieri, kas ir atbildīgs par tiem cilvēkiem, kas iesaistīti konkrētajā darbā.
Viņiem šī izrāde būs jāspēlē vienu, divas vai pat trīs sezonas.
Protams, režisors nav Dievs.
Svarīgi to apzināties, bet no tā nebaidīties.
Tikko iestājas bailes, kā jebkurā profesijā, ir jāiet prom.
Kam der ķirurgs, kam trīc rokas?
Aktieris zināmā veidā ir lomas radītājs.
Ir aktieri, kam ir ļoti svarīgi, kas tā būs par izrādi, kas būs ierosmes impulsi, bet ir aktieri, kurus interesē tikai loma.
Abi šie aktieru tipi ir vienlīdz interesanti.
Vai starp aktieriem ir karjeristi?
Man šķiet, ka teātris ir viena no visdemokrātiskākajām vidēm tāpēc, ka teātra organismā nav iespējams paslēpties.
Visi viens otru redz, un, ja karjera ir balstīta uz nepamatotām ambīcijām, tad šādā veidā aktiera profesijā karjeru nav iespējams veidot.
Tāpat kā orķestrī - slikts vijolnieks nevar kļūt par pirmo vijoli un vispār nevar spēlēt orķestrī.
Tā nav linča tiesa, bet vienkārša norobežošanās.
Teātrī ļoti svarīgs ir uzticēšanās faktors.
Var būt skarbi vārdi un sāpīgi brīži, bet jābūt drošībai, ka tevi nesabradās.
Sarunai nepieciešams nopietns iemesls
Kas režisoru iedrošina jaunai izrādei?
Tā ir iekšējā vajadzība iestudēt tieši to un tagad.
Teātris ir saruna, un vajadzīgs nopietns iemesls, lai uzsāktu sarunu, - gan aktierim, gan skatītājam.
Grūti ir tad, ja jāiestudē materiāls tāpēc, ka vajag.
Kādu sarunu pašlaik gatavojat jūs?
Bērnu izrādi "Skatuvē".
Mums gan nav pārāk daudz izrāžu šai auditorijai, bet tas ir interesanti, jo nav gatava ceļa uz panākumiem.
Padomā ir arī lielāks projekts, par kuru es nevēlētos pašlaik runāt piesardzības pēc, jo ir bijuši gadījumi, kad kāds lieluzvedums dažādu iemeslu dēļ neizdodas.
Tāpēc negribētu sapriecāties.
Polijas konservatīvā valdība, kas nāca pie varas oktobrī, uz Muižnieka izteikumiem reaģēja nekavējoties.
Varšava paziņoja, ka ziņojums ir vienpusējs un tam trūkst dziļuma un analīzes.
Konservatīvā partija "Likums un taisnīgums" (PiS) izraisīja politisko krīzi decembrī, kad sāka virzīt pieņemšanai likumprojektus un reformas, kas paralizējuši konstitucionālās tiesas darbu un pastiprinājuši kontroli pār medijiem.
Arī Skopiņš pieļāva, ka ir centrālās bankas darbinieki, kuru alga izskatās mulsinoša.
Vienlaikus viņš uzsvēra atbildību, piemēram, darbinieka atbildību par vairāk nekā piecu miljardu eiro vērtu ieguldījumu izvietošanu un kontroli, lai banka gūtu peļņu un varētu veikt no savas peļņas atskaitījumus valsts budžetā.
Ar tām lietām nevaram jokot, sacīja Skopiņš.
Vienīgais domes deputāts, kurš ieradās uz mītiņu, bija Rihards Eigims.
Viņš apstājās pie stenda, uz kura atradās viņa karikatūra, un vairākas minūtes pozēja.
Izņemot dažas sniega pikas, R. Eigims, protams, ieguva arī plusus.
Otrkārt, sievietes motivāciju ziedot olšūnas nosaka nevis viņas vecums vai ģimenes stāvoklis, bet gan psiholoģiskais briedums, par kuru var pārliecināties, ieviešot psihologu konsultācijas.
Medijiem visvairāk uzticas gados vecāki cilvēki, kā arī cilvēki ar zemākiem ienākumiem.
Iedzīvotāji ar zemākiem ienākumiem biežāk nekā citas sabiedrības grupas sliecas visus konkrēta mediju veida pārstāvjus vērtēt kā vienlīdz uzticamus.
Latvijas Dabas muzeja ornitologs Dmitrijs Boiko pastāstīja, ka šīs figūras gulbji veido tieši pavasarī, tādējādi apliecinot viens otram savu mīlestību.
Šajā brīdī gulbji izdveš neparastas skaņas, kas līdzinās skaļai kaisles nopūtai.
Dmitrijs stāsta, ka tieši gulbji ir ieviesuši cilvēku dzīvē mīlestības simbolu – sirdi, ko putni atveido ar saviem garajiem kakliem.
"Vai vari tam noticēt?
Es esmu Montekarlo un filmējos franču filmā.
Šī vieta ir debešķīga!
Tā ir labākā lieta, kas ar mani jebkad notikusi," Hepbērna raksta vēstulē, kas datēta ar 1951.gadu.
Tolaik viņa bija 22 gadus veca.
Šajā laikā Valmierā sabrauks gan grafiķi, gan gleznotāji - Grafikas kameras biedres Ilze Lībiete, Inese Lieckalniņa, Mārīte Kluša, Agnese Kurzemniece un Anita Nikuļceva, akvarelisti Aleksandrs Ņeberekutins, Patricija Brekte, Laila Balode, Zigmunds Šņore un Līvija Brigita Pavlovska.
Kamēr valsts līmenī diskutē, vai samazināt bērna piedzimšanas pabalstu, daudzas Daugavpils ģimenes ir lēmušas par labu pieaugumam.
Centrālajā parkā ar savu nesen dzimušo dēlu Dāvidu pastaigājās Tatjana.
Viņa kopā ar vīru jau četrus gadus dzīvo ārzemēs, tāpēc krīze Latvijā viņu neietekmē.
Viņi ir atbraukuši parādīt mazuli vecmāmiņām, tomēr jaunā māmiņa atzīst, ka dzimtene pagaidām nevilina.
Pozitīvi domā arī Larisa, kuras ģimenē nesen piedzimis trešais dēls.
Viņa un vīrs allaž ir gribējuši kuplu ģimeni.
Larisa cer, ka Latvija drīz izkļūs no smagās situācijas.
Volfa māsa Dženeta Volfa sacīja, ka 1966.gadā, kad mūziķis bija 15 gadus vecs, viņš esot sadraudzējies ar rokmūzikas leģendu Džimiju Hendriksu un kļuvis par rezerves ģitāristu viņa pavadošajā grupā.
Hendrikss iesaucis mūziķi par Rendiju Kaliforniju, lai atšķirtu no kāda cita Rendija, kas spēlēja grupā.
Kā ziņots, 2015.gadā kopumā Latvijā realizēts 1,257 miljoni tonnu naftas produktu (degvielas), kas ir par 23 915 tonnām jeb 1,94% vairāk nekā 2014.gadā.
Stadionā, kas top slavenajā Kopakabanas pludmalē, tribīnes sniegsies 21 metra augstumā, un tas aizsargājamā apvidū aizņems 62 000 kvadrātmetru.
Kā aģentūru LETA informēja pasākuma organizatori, viena no ES pamatbrīvībām ir iespēja ceļot ES un Eiropas Ekonomikas zonas teritorijā.
Brīvas pārvietošanās tiesības ļauj īstenot Šengenas nolīgums, kas paredz, ka iedzīvotāji var pārvietoties Eiropā, nesaskaroties ar birokrātiskiem šķēršļiem pie iekšējām robežām.
Domubiedru ieskatā likums, kas apšauba pieaugušas nedzemdējušas sievietes spēju pieņemt patstāvīgus apzinātus lēmumus par savu ķermeni un padara par pieņemamu valsts jaukšanos dziļi privātos procesos, ir bīstams solis ceļā, kas var novest pie arvien jauniem nedemokrātiskiem ierobežojumiem.
Rīga, 15.jūn., LETA.
Gan Latvijas, gan Lietuvas uzņēmēji pauduši apņemšanos turpmākajos sešos mēnešos pieņemt darbā jaunus darbiniekus, liecina jaunākais "Citadele Index" pētījums.
Vidzemes reģionā sešus gadus veca meitene izkritusi no šūpolēm, ar galvu atsitoties pret zemi.
Viņa slimnīcā nogādāta ar aizdomām par galvas smadzeņu satricinājumu.
Kurzemē deviņus gadus vecai meitenei kritiens no šūpolēm beidzies ar lauztu roku.
Lai kļūtu par notāru, juristam jākārto sarežģīts kvalifikācijas eksāmens, kas dažiem nav pa spēkam zināšanu un darba pieredzes trūkuma dēļ, tāpēc LZNP rīko speciālus sagatavošanas kursus, ko vada pieredzējuši notāri.
Lai risinātu Latgales problēmas, LZNP gatava šos kursus un eksāmenu pretendentiem apmaksāt ar nosacījumu, ka jaunais notārs sekmīgi nokārto eksāmenu un dodas strādāt uz Latgali.
Ilze Pilsētniece aicina visus interesentus pieteikties kursiem, kas sāksies jau 6. oktobrī Rīgā.
Pagaidām šādu eksāmenu drīkst kārtot tikai reizi gadā, taču LZNP iesniegusi valdībai Notariāta likuma grozījumus, kas paredz neierobežot eksāmena kārtošanas laiku.
"Ventspils" šosezon FIBA Eiropas kausā sasniedza astotdaļfinālu, kur piekāpās Izraēlas vienībai Rišonlecijonas "Maccabi Rand Media".
Viņa skaidrojusi, ka nolemts paātrināt atbalsta maksājumus, jo, kamēr nav saņemts Eiropas atbalsts, piensaimnieki ir sarežģītā situācijā.
Lielākā daļa no imigrantiem, kam ļauts palikt Grieķijā, ir slimi, jaunāki par 18 gadiem, mātes ar bērniem vai arī viņiem citās ES valstīs dzīvo radinieki.
Ģenerālprokurora lēmumu var pārsūdzēt Augstākajā tiesā desmit dienu laikā.
Taču Ankara atteikusies izpildīt visas prasības, kuras Brisele izvirzījusi šāda lēmuma pieņemšanai, tostarp grozīt savu pretterorisma likumu.
Baltā papīra lapa ir tik ietilpīga - tā sevī slēpj iespējas, kas savām rokām ļauj uzburt viskrāšņāko pasauli.
Origami - spēja, salokot papīru, radīt gan ziedu, gan vardi, gan...
Gluži visu no vienas papīra lapas gan nevar salocīt, bet paša radītu krāšņu ziedu katrs radošās darbnīcas dalībnieks varēs aiznest sev līdzi.
Tāpat no olu iesaiņojamā materiāla taps rozes, kas tiek izmantotas ugunskura iekuram.
Bet ar puķēm vien darbnīcas radošā doma neaprobežosies...
Krāsojot Aleksandru Čaku, ko krāsojamā grāmatā "Reiz dzīvoja Čaks" iemiesojis mākslinieks Vilipsōns, darbnīcas dalībnieki varēs izzināt slavenā dzejnieka bērnības piedzīvojumus.
Tiks skandētas Čaka dzejas rindas un veidota apziņa, kā rūpēties par dabas aizsardzību.
Zivs meklē, kur dziļāk...
Tagad īru attieksme pret cittautiešiem ir daudz pozitīvāka nekā pirms diviem trim gadiem
Kopš Latvija iestājusies Eiropas Savienībā (ES), Īrijai mūsu zemes liktenī ir īpaša loma: tūkstošiem latviešu devušies peļņā uz Īriju.
Par savu valsti jaunajos ekonomiskajos apstākļos un attieksmi pret imigrantiem "Latvijas Vēstnesim Plus" stāsta Īrijas vēstnieks Latvijā Tims Movs (Tim Mawe).
Vēstnieka kungs, vai jums kaut aptuveni ir zināms Īrijā esošo latviešu skaits?
Dzirdēta vesela virkne skaitļu, un daudzi no tiem ir acīmredzami pārspīlēti.
Puslīdz droša metode, kā uzskaitīt ārzemniekus Īrijā, ir nodokļu maksāšanas dokumenta izsniegšana - tā sauktais PPS (Personal Public Service) numurs.
Līdz šim latviešiem izsniegti apmēram 23 tūkstoši PPS numuru.
Taču ir arī visai liels skaits latviešu, kas periodiski ierodas Īrijā un atgriežas Latvijā.
Rīgas lidostā var redzēt, ka lidmašīnas no Īrijas ir pārpildītas.
Daudzi ierodas Īrijā uz sešiem mēnešiem, tad atgriežas Latvijā pavadīt vasaras brīvdienas, bet pēc tam dodas strādāt uz Apvienoto Karalisti, Zviedriju vai vēl kādu valsti.
Cilvēki mācās aizvien plašāk izmantot jaunās iespējas.
Viesstrādnieki mums ir izdevīgi
Taču uz Īriju dodas ne tikai latvieši.
Jā, nesen aplēsām, ka Īrijā ir apmēram 400 tūkstoši cittautiešu, kas ieradušies pēdējos 10 - 15 gados.
Ja pieņemam, ka Īrijā ir apmēram 30 tūkstoši latviešu, tad iznāk apmēram 7 procenti no kopējā imigrantu skaita.
Latvieši krietni atpaliek no poļiem, kuru Īrijā ir vairāk par 100 tūkstošiem.
Arī lietuviešu ir vairāk.
Latvieši ar slovākiem ir apmēram trešajā vietā starp viesstrādniekiem no jaunajām ES dalībvalstīm.
Protams, daudzi latvieši dodas darbā arī uz Apvienoto Karalisti, Franciju, Spāniju, tomēr Īriju no ES valstīm viesstrādnieki iecienījuši visvairāk.
Mūs satrauc jautājums, cik latviešu no Īrijas atgriezīsies.
Es varu tikai atsaukties uz savu tautiešu pieredzi: ja mājās ir labi dzīves apstākļi, cilvēki atgriežas.
Daudzi īri tagad atgriežas no Anglijas, ASV un citām valstīm.
Arī tagad daļa īru dodas strādāt uz ārzemēm, taču viņiem ir specifiski apsvērumi: piemēram, jauni cilvēki grib redzēt pasauli.
Iespējams, tāda motivācija ir arī daļai latviešu.
Vai latvieši rada problēmas?
Kā imigranti iespaido Īrijas ekonomiku un jūsu pilsoņu noskaņojumu?
Ilgus gadus Īrijā dzīvoja galvenokārt tikai īri, un tikai pēdējos desmit - piecpadsmit gados mūsu valstī parādījās lielāks skaits ārzemnieku.
Mums tas ir kas pilnīgi jauns.
Nupat bija organizēta sabiedriskās domas aptauja, kā iedzīvotāji vērtē šo imigrāciju.
Tā parādīja, ka tagad īru attieksme pret cittautiešiem, salīdzinot ar situāciju pirms diviem trim gadiem, ir daudz pozitīvāka.
Viesstrādnieki mums ir izdevīgi no ekonomikas viedokļa: šie cilvēki sekmē mūsu tautsaimniecības attīstību.
Viņi arī maksā nodokļus, pērk preces...
Viesstrādnieki arī paaugstinājuši mūsu preču konkurētspēju: pateicoties viņiem, samazinās vidējais algas līmenis un līdz ar to pazeminās mūsu preču pašizmaksa.
Jūsu valsts jau sasniegusi augstu standartu.
Vai Īrijai joprojām vajadzīgs tik liels papildu darbaspēks?
Mūsu ekonomika joprojām attīstās strauji, nacionālais kopprodukts ik gadu pieaug apmēram par 5 procentiem.
Īrijas ekonomikas pamatā ir prasme izmantot zināšanas dažādās jomās.
Mums ir daudz investīciju informācijas tehnoloģijās, farmācijā, medicīnas iekārtu ražošanā un citās jomās, kas ražo produktus ar augstu pievienoto vērtību.
Joprojām strauji attīstās arī celtniecība.
Šīs nozares prasa augsti kvalificētu darbaspēku, ko nevar teikt par daudziem viesstrādniekiem, arī no Latvijas.
Pagaidām mums pietiek darba ikviena līmeņa strādniekiem.
Protams, priekšroku mēs dodam izglītotiem cilvēkiem.
Taču ik mēnesi parādās aizvien jauni sludinājumi par valodas apmācības kursiem un citiem pakalpojumiem iebraucējiem, kā arī aizvien jauni darba piedāvājumi.
Bet latviešiem, kas gatavojas doties darbā uz Īriju, vajadzētu iepriekš pamatīgi iepazīties ar tepat Latvijā pieejamo informāciju, lai skaidri zinātu, kur un ko viņi grib strādāt un kādas ir prasības.
Bieži notiek tā: cilvēks, pirmo reizi ieradies Īrijā, piekrīt strādāt jebkuru darbu un tad pirmos mēnešus veltī angļu valodas zināšanu pilnveidošanai vakara kursos.
Pēc tam viņš atrod augstākas kvalifikācijas un labāk apmaksātu darbu.
Lielais viesstrādnieku skaits varētu apgrūtināt jūsu valsts sociālo sistēmu, kas ir visai dāsna.
Jums taisnība, zināmas problēmas ir parādījušās, taču ne īpaši lielas.
Jo imigrācijas process Īrijā ir visai izlīdzināts: no valsts, kurā tikpat kā nebija ārzemnieku, mēs šajā parametrā esam tikai sasnieguši ES caurmēra līmeni.
Tā ka Īrijā, pēc ES standartiem, cittautiešu īpatsvars nemaz nav tik liels - apmēram 9 vai 10 procenti.
Latvijā šī proporcija ir daudz saspriegtāka, bet padomju okupācijas laikos tā bija vienkārši perversa.
Vai arī īriem pazīstamas bažas par savu nacionālo identitāti?
Es nedomāju, ka mūsu identitātei draudētu briesmas.
Drīzāk tas ir izaicinājums, kas atgādina, ka mums pašiem nemitīgi jāattīstās.
Protams, cittautiešu iespaids ir jūtams dažādās dzīves jomās: poļi parādās īru televīzijas programmās, rumāņi sāk spēlēt īru komandās...
Ir ļoti maz gadījumu, kad īri pretotos ārzemnieku ienākšanai mūsu valstī.
Daudz nozīmē arī mūsu vēsturiskā atmiņa par laiku, kad īri paši masveidīgi devās darbā uz citām valstīm.
Veiksmes stāsta patiesā cena
Vēl pirms dažiem gadu desmitiem Īrija bija lielās ekonomiskās grūtībās un tūkstošiem īru emigrēja darba meklējumos uz Ameriku.
19.gadsimta vidū Īrijā bija astoņi miljoni iedzīvotāju, bet tagad ir pieci miljoni.
19.gadsimta 40.gados bija īsta katastrofa, kad miljoniem īru, trūkuma spiesti, devās darba meklējumos uz Ameriku, Austrāliju un vēl citām valstīm.
Īrijai vajadzēja ilgu laiku, lai atgūtos no šiem satricinājumiem.
Nodibinot savu valsti, mēs gan domājām, ka visas problēmas ir atrisinātas, taču tā nebija.
20. un 30.gados mēs pārliecinājāmies, cik grūti mazai valstij veidot pašai savu ekonomiku un pastāvēt pasaulē.
Tikai kopš Īrijas iestāšanās ES 1973. gadā sākās konsekventa stāvokļa uzlabošanās, bet vēl 80.gados ik gadu 30, 40 vai 50 tūkstoši īru atstāja savu zemi.
Tad Īrijā bija tikai kādi 3,4 miljoni iedzīvotāju, augsts bezdarba līmenis un dziļas problēmas gandrīz vai visās jomās.
Mēs bijām viena no nabadzīgākajām valstīm Eiropā.
1987. un 1988.gadā tika uzsāktas radikālas ekonomiskās pārmaiņas, īstenojot arī daudzus nepopulārus, skarbus lēmumus, iesaistot atveseļošanas procesā gan valdību, gan darba devējus, gan arodbiedrības.
Ļoti liela nozīme bija nevalstiskajām organizācijām.
Dažādu jomu pārstāvji regulāri apsprieda valsts ekonomisko programmu, kas ietvēra gan nodokļu politiku, gan izdevumus un citus aspektus.
Tā bija plaša valsts atveseļošanas programma.
Jo situācija bija dramatiska, to varēja salīdzināt ar stāvokli tūlīt pēc kara.
Ik pēc diviem trim gadiem sociālie partneri tikās sarunās un veidoja jaunu attīstības programmu.
Šīs programmas kļuva aizvien plašākas, ar lielākām finansiālajām iespējām, paaugstinot mūsu konkurētspēju.
Liela nozīme bija Īrijas dalībai ES, jo mums arī izdevās sekmīgi piesaistīt struktūrfondus, kas ļāva būtiski paplašināt uzņēmējdarbību.
Visai nozīmīga bija konceptuālā izjūta, ka ģeogrāfiski atrodamies starp ASV un Eiropu, jo ASV virzienā esam pati beidzamā Eiropas valsts.
Liela nozīme bija arī tam, ka ASV dzīvo liels skaits īru, tas veicināja sapratni starp abām valstīm un lielu investīciju piesaisti no ASV.
Daudzas lielās ASV kompānijas Īriju vērtē kā tiltu uz Eiropas tirgu.
Runājot par Amerikas īriem, katrs tūdaļ atceras Džonu Ficdžeraldu Kenediju.
Taču arī veselai virknei citu ASV prezidentu ir īru saknes, un daudzi slaveni amerikāņi ar lepnumu saka: "O jā, es esmu par ceturto vai par sešpadsmito daļu īrs."
Īriem ASV ir laba slava, daudzi no mūsu tautiešiem ir augstos politiskos amatos vai biznesa pasaulē, taču viņi neaizmirst savu izcelsmes zemi.
Arī lielā salā izjūtas turpinās
Nupat pagāja gads, kopš strādājat Latvijā.
Kāds jums bijis šis gads?
Pirmais gads allaž ir tas grūtākais.
Ir tāda mazliet bīstama sajūtu.
Viss ir jauns, un tas mazliet nervozē.
Cilvēks it kā zemapziņā gaida: kas nu tagad notiks?
No pieredzes zinu, ka otrais gads jau ir vienkāršāks.
Taču manu darbu būtiski atviegloja tas, ka arī Latvija ir ES valsts.
Visai līdzīga ir arī cilvēku attieksme pret savu valsti.
Liela nozīme ir mūsu kopīgajai eiropiešu mentalitātei un izjūtai, kā mazai valstij pastāvēt globālajā pasaulē.
Un arī mūsu vēsturē saskatāmas paralēles.
Mazas valstis lielu kaimiņvalstu paspārnē, kam ilgus gadus nācies pieciest "lielā brāļa" spiedienu.
Jā, bet tagad tas pieder pagātnei.
Mēs tagad savu "lielo brāli" uztveram vispirms kā lielu tirgu.
Īrijas attiecības ar Apvienoto Karalisti ir teicamas.
Vai varat atcerēties savu priecīgāko notikumu un lielāko pārsteigumu Latvijā?
Bijis daudz patīkamu brīžu, taču īpaši es atceros ledus svētkus Jelgavā.
Tā bija parasta svētdienas pēcpusdiena, bet ar ļoti jauku noskaņu.
Bija diezgan auksts, taču uz skatuves skanēja mūzika, cilvēki bija priecīgi un sejās varēja lasīt gandarījumu, ka viņi dzīvo tieši Jelgavā.
Bet lielākais pārsteigums Latvijā man bija kāda ļoti auksta nedēļa, kad temperatūra nokrita līdz -28 vai pat -29 grādiem.
Mani pārsteidza, ka ir jūtama tik liela starpība starp -18 un -28 grādiem.
Es biju domājis, ka nav lielas nozīmes, cik zemu temperatūra vēl nokrīt, kad jau ir -18 vai -20 grādi.
Biju domājis, ka sajūta tad ir nemainīga - ļoti auksts.
Tagad zinu, ka izjūtas turpinās.
Orķestris paredzējis atskaņot arī darbu, kas sasaucas ar mūsdienu norisēm globalizētajā pasaulē.
Slavenajam Modesta Musorgska klavieru ciklam "Izstādes gleznas" beļģu komponists Žaks Koens ir radījis jaunu instrumentāciju īpaši "Kremerata Baltica" orķestrim.
Interesanti, ka iedzīvotāji kā mājas aizsargfunkciju pildošus talismanus visbiežāk izvēlas dažādus augus (27%), reliģiskus talismanus (15%), kā arī cita veida talismanus (51%).
Iecienītākie talismani Latvijas iedzīvotājiem ir pakavs, pīlādzis vai pīlādža zars, kā arī svētbilde vai ikona.
Tāpat 18% aptaujāto atzīst, ka viņi veic kādu rituālu ar mērķi aizsargāt savu mājokli.
Bet 75% iedzīvotāju norāda, ka viņiem nav īpašu rituālu, kurus viņi veiktu, lai aizsargātu savu mājokli.
Mēģinot novērst avārijas sekas un apslēpt notikušo, padomju amatpersonas uz avārijas vietu nosūtīja tūkstošiem nepietiekami aizsargātu glābšanas dienestu un tiesībsargājošo institūciju darbinieku un karavīru.
Pēc spēcīgā apstarojuma glābēji izdzīvoja tikai dažas nedēļas, mirstot mokošā un ilgā nāvē.
Indijā zemestrīcē bojā gājuši vismaz 57 cilvēki, savukārt Ķīnas Tibetā bojā gājuši vismaz 17 cilvēki.
Savukārt svētdien Nepālu satricinājuši spēcīgi pēcgrūdieni, kas sniedzās līdz 6,7 magnitūdām, ziņo ASV Ģeoloģijas dienests (USGS).
Spēcīgāko pēcgrūdienu epicentrs atradās desmit kilometru dziļumā uz ziemeļaustrumiem no Katmandu, netālu no Ķīnas robežas.
Ģertrūde Aļohina savu saimniecību Naujenes pagastā izveidoja 1991. gadā, kad aizgāja no darba sovhozā.
Kopš tā laika saimniecība pakāpeniski paplašinājās: pašlaik jau ir vairākas govis, jaunlopi, citi kustoņi.
Turklāt dzīvi dara jaukāku dobermanis Grāfs un četri kaķi.
8.maijā Latvijā Ministru prezidente Laimdota Straujuma pēc piemiņas brīža II Meža kapos kopā ar Salaspils pilsētas vadību aicina visus uz piemiņas brīdi Salaspils memoriālā, lai pieminētu visus, kuri bija ieslodzīti vai nomocīti šajā nometnē II Pasaules kara laikā.
Kā jau LETA ziņoja, bojā gājušo skaits postošajā zemestrīcē Nepālā pārsniedz 2000, ziņo valsts amatpersonas.
Tikmēr Indijā zemestrīcē bojā gājuši vismaz 53 cilvēki, savukārt Ķīnas Tibetā bojā gājuši vismaz 17 cilvēki.
Tāpēc galvenais Austrumu partnerības uzdevums un ES kopējās interesēs ir veidot miera un labklājības zonu ES kaimiņvalstīs un nespēja paveikt šo uzdevumu tieši ietekmēs reģionālo stabilitāti, uzsvēra ārlietu ministrs.
Izstādē "Bezgalīgais brauciens" skatāmi mākslinieka jaunākie darbi, kas tapuši pēdējā gada laikā.
Tās ir akrila tehnikā darinātas lielformāta kompozīcijas - ainavas, kur līdztekus niansētiem krāsas slāņiem iepludināti plānu metālisku plāksnīšu klājumi.
Lai gan Bernāta darinātajās gleznās atpazīstami konkrēti ainavas elementi, tās nav reālistiskas dabas gleznas.
Tā vietā autoru interesē noskaņa, sajūtas, tas pārlaicīgais, kas mājo dabas varenībā.
Tās ir ainavas sajūtu līmenī, ko autors uztvēris un vēlējies atklāt izstādes apmeklētājiem.
Tālākajiem stratēģiskā investora meklējumiem un piesaistei netiks algota kompānija "Prudentia", taču augstāk minētā darba grupa izvērtēs nepieciešamību un iespējas šim mērķim sadarboties ar kādu kompetentu, ar starptautisku pieredzi apveltītu kompāniju, kas varētu sniegt atbalstu minētajā procesā.
Pie akcionāru līguma ar izvēlēto finanšu investoru, savstarpēji sadarbojoties, strādās gan Satiksmes ministrija, gan "airBaltic".
Nepieciešamības gadījumā tiks izvērtēta arī juristu - ārpakalpojumu sniedzēju - piesaiste, taču patlaban Satiksmes ministrija šim mērķim neplāno algot juristu biroju.
Šogad tas ir otrais gadījums, kad Lietuvas robežsargi neļauj iebraukt valstī automašīnai ar aizliegtu simboliku.
Kārsavas vidusskolas stadiona pārbūve ir viens no šī brīža nozīmīgākajiem projektiem Kārsavas novadā.
Darbs pie tā aizsākās vēl 2013.gadā.
Devītais vilnis, kurā dzima brīvība
1991.gada augusta puča laikā Maskavā cilvēki Latvijas pārstāvniecībā nāca lūgt politisku patvērumu
Rīt apritēs 88 gadi kopš mūsu valsts - Latvijas Republikas - nodibināšanas.
Diemžēl vairāk nekā puse šī laika Latvijai pagājusi padomju, vācu un atkal padomju okupācijā.
Tādēļ jo nozīmīgāki ir fakti par Latvijas neatkarības atjaunošanu - laiku, kurā joprojām ir daudz neatvērtu, noklusētu un sagrozītu lappušu.
Taču tikai pilns vēsturiskās patiesības spektrs ļaus adekvāti novērtēt vēsturiskās likumsakarības un mūsu nācijas diženumu pirms pusotra gadu desmita.
Šodien atmiņās par Atmodas laiku dalās dzejnieks un diplomāts Jānis Peters, kurš kopš 1990.gada augusta pārstāvēja Latvijas intereses Maskavā - vispirms Padomju Savienībā, pēc tam Krievijas Federācijā.
Mēs jau esam pieraduši pie domas, ka Latvija ir pilntiesīga Eiropas Savienības (ES) un NATO dalībvalsts, un diezin vai bieži aizdomājamies, cik grūts bija ceļš, lai to panāktu, un cik veiksmīgi tas tomēr izdevās.
Bet varbūt tā beidzot īstenojās vēsturiskā taisnīguma princips attiecībā uz Latviju?
Es domāju, cēlonis meklējams tajā pašā brīnumā, ka tik pēkšņi un negaidot, īpaši rietumvalstu valdībām, pašlikvidējās Padomju Savienība.
Acīmredzot tam bija nobriedusi situācija.
Padomju Savienības ekonomiskā varenība rietumu valstsvīru prātos bija acīmredzami pārspīlēta.
Evolūcija līdz totalitārās sistēmas sagrāvei bija ļoti ilga: ar revolūciju Ungārijā un Prāgas pavasari, ar plašā frontē izvērsto "Solidaritātes" kustību Polijā.
Tie bija viļņi, kas aizvien vairāk tuvojās totalitārās sistēmas citadelei Maskavai.
Taču neviens neticēja, ka pašā Kremlī aiz šīs biezās mūra sienas radīsies sistēmas atslābinātāji un vēlāk jau atklāti grāvēji.
Es domāju Gorbačovu, Jakovļevu un Ševerdnadzi.
Šo trijotni, kas simbolizēja zināmus demokrātiskus spēkus pašā kompartijas iekšienē.
Es domāju, šī revolūcija no augšas atrada dzirdīgas ausis tautā.
Bet, ja no augšas piedāvāja pakāpenisku revolūciju reformu veidā, tad tauta šo situāciju uztvēra tik radikāli, ka radās devītais vilnis, un tā virsotnē dzima brīvība.
Metro kā pārkrievošanas instruments
Latvieši, kas gribēja tādi būt arī turpmākajās paaudzēs, šajā laikā saprata, ka sasniegts kritiskais punkts.
To aizmirstot, šodienas transporta sastrēgumos nīkstošajiem varētu likties dīvaini, kāpēc latviešu patrioti tik kaismīgi astoņdesmito gadu otrajā pusē iestājās pret Rīgas metro būvi.
Taču patiesībā tas bija protests pret Latvijas pārkrievošanu.
Man šajā sakarā nāk prātā zīmīga tikšanās ar Alfrēdu Rubiku, tobrīd Rīgas izpildkomitejas priekšsēdētāju.
Viņš pie mums uzstājās pārpildītā zālē, un rakstnieki viņu tincināja par metro: kāpēc tas esot vajadzīgs un tamlīdzīgi.
Rubiks ļoti sanervozējās, jo viņš pēc dabas ir ļoti smaga rakstura cilvēks.
Pirms promiešanas viņš ienāca manā kabinetā paņemt mēteli un noprasīja:
"Kas par lietu?!
Kāpēc rakstnieki negrib metro?!"
Es teicu: "Lieciet to metro uzcelt japāņiem, un rakstnieki būs par metro!"
Vairāk es neko neteicu, bet viņš saprata: japāņi ātri uzcels metro un aizbrauks, bet, ja šeit uz palikšanu apmetīsies metro cēlāji no citām republikām, latviešu tauta tiks pievesta vēl tuvāk demogrāfiskai iznīcībai.
Latviešiem Atmodas laikā galvenais nebija cīņa par desu, par ekonomiskām tiesībām, bet cīņa par savu pastāvēšanu.
Tas bija latviešu galvenais dzinulis.
Krievijā perestroikas pirmā viļņa demokrātiem bija jāizcīna sociāli ekonomiskās un politiskās brīvības.
Katram Padomju Savienības reģionam bija savas intereses.
Mūsu moto bija nacionālā neatkarība.
Tautas ģenētiskā atmiņa
Mums bija kurp atgriezties - vairāk nekā divdesmit neatkarīgas valsts gadi.
Jā, modelis mums bija.
Bet te arī jācildina mūsu trešās atmodas darbinieki, kas īstenībā tautai pateica priekšā, pa kādu ceļu jāiet.
Jo Rietumos baidījās, lai PSRS nesabrūk ar milzīgām globālām sekām.
Reti kurš spēja paredzēt, ka Baltijas tautas spēs Padomju Savienības likumu ietvaros parlamentārā ceļā atjaunot savu valstu neatkarību - Rietumos par to bija ļoti pārsteigti.
Kondolīza Raisa, kas tolaik bija eksperte ASV Valsts departamentā, pēc Džordža Buša vecākā, toreizējā ASV prezidenta, rīkojuma izskatīja variantu, kas notiktu, ja "baltiešu separātisti" sagrābtu padomju raķetes un notēmētu uz Maskavu un Vašingtonu!
?!?
Jā, Rietumos nespēja iedomāties, ka baltieši spēs savas prasības uzturēt tik augstas politiskās kultūras līmenī.
Bet pirmie mītiņi, pirmais apvienotais Rakstnieku savienības un citu radošo savienību plēnums parādīja, cik daudz var izdarīt cilvēki, ja problēmas iztirzā no tribīnes, nevis atkārtojot 1905. gada revolūcijas veidolu.
Mēs ievēlējām PSRS tautas deputātus, kas bija mūsu pirmie parlamentārieši.
Pēc gada jau bija Latvijas PSR tautas deputāti, un mēs no tribīnes gan mītiņos, gan parlamentā, vēl PSRS konstitūcijas un likumu ietvaros, pieprasījām Latvijas neatkarības atjaunošanu.
Argumentācija ar tautas heroismu
Un tad nāca barikāžu laiks, jo tautas demokrātiskās prasības sadūrās ar rupju spēku.
Prasību, garīgās pretošanās masveidīgums bija vēl viens mūsu arguments.
Tautas sakļaušanās un barikādes vēlreiz parādīja Maskavai, Vašingtonai, Londonai, visai pasaulei, ka neatkarības ideju pusē stāv tauta, nevis atsevišķas inteliģences, nacionālistu vai separātistu grupas, kā to mēģināja uzskatīt arī Vašingtonā.
Maskavā tas bija īpaši spilgti redzams, jo man bija jādiskutē gan ar Padomju Savienības vadību, gan arī rietumvalstu diplomātiem, kuri pret baltiešu centieniem bija vēlīgi, bet ļoti, ļoti atturīgi.
ASV ar mums vismaz aktīvi uzturēja kontaktus, bet Francijas diplomātija bija vēsa, un tāda pati bija Lielbritānija.
Mēs redzējām, kā kusa ledus.
Bet palēnām.
Vai Gorbačovs bija spēcīga personība?
Viņš ir no 20.gadsimta vēstures neizsvītrojama personība.
Bet viņš ir ļoti mīksta rakstura cilvēks.
Ļoti neizlēmīgs, zināmā mērā pat gļēvs.
Jeļcins ir stiprs savā maigumā, bet Gorbačovs ir gļēvs savā egoismā.
Sarkanbaltsarkanais karogs Maskavā
Atceros, kā 1990.gada septembrī Juris Rubenis Maskavā iesvētīja mūsu pārstāvniecības sarkanbaltsarkano karogu.
Jā, pavisam drīz pēc manas ierašanās Maskavā.
Es šo norīkojumu uzņēmu ar gandarījumu, man tas patika.
Uz šādu uzdevumu es patiesībā jau biju gājis.
Es arī gribēju būt PSRS tautas deputāts.
Mani uzskati bija, ka demokrātiskie procesi var notikt tikai kontekstā ar visu Padomju Savienību.
Ka viss izšķirsies Maskavā.
Neesmu gaišreģis, bet es to loģiski izsecināju, un tā arī notika.
Ja Maskavā augusta pučs būtu izvērsies savādāk, arī Dziesmotā revolūcija būtu uz kādu laiku aizcirsta.
Ja puču būtu rīkojušas spēcīgākas personības?
Viņi neņēma vērā, ka bijuši seši Gorbačova atklātības gadi.
Ja to nebūtu, Maskavas garnizons būtu šāvis uz cilvēkiem un Valsts drošības komitejas specvienības būtu arestējušas Gorbačovu, nevis pavērsušās pret pučistiem.
Un vai seši tanki būtu pārgājuši demokrātu pusē, ja nebijis šo sešu gadu?
Viļņā tankisti vēl spēja samalt cilvēkus, bet Maskavā krievi pret krieviem negāja.
Revolūcijas diskrētais šarms
Ko jūs pats darījāt augusta puča dienās?
Puča priekšvakarā es biju Latvijā, un svētdien, 18.augustā, pie manis uz laukiem atbrauca Anatolijs Gorbunovs ar paša audzētiem tomātiem.
Mums bija norunāts konsultēties, vai viņam braukt uz Ameriku pēc ALA (Amerikas latviešu apvienības) ielūguma un pirms tam tikties ar Gorbačovu, lai, "nejauši" tiekoties ar ASV prezidentu, viņš varētu Bušam pastāstīt Gorbačova domas par notikumiem Latvijā.
Mēs iedzērām konjaku, izstaigājāmies pa jūras malu, izrunājāmies, un Gorbunovs priecīgs aizbrauca uz Rīgu.
Bet pirmdienas rītā radio vēstīja par puču Maskavā, un es ar savu žiguli tūdaļ braucu uz Rīgu.
Augstākajā padomē Gorbunova kabinetā sēdēja Godmanis un, galvu saķēris, teica: "Jāni, Jāni, kā viņi mūs tagad šķaidīs!"
Bet Gorbunovs izliecās pa logu un teica: "Re, kur viņi mums virs galvas pacēluši helikopteru."
Nospriedām, ka man jābrauc atpakaļ uz darbu.
Un aizmirsās mums gan Gorbunova audzētie tomāti, gan brauciens pie Buša.
Bet, kad es Maskavā redzēju, ka karavīri izkāpuši no bruņutransportieriem un tērzē ar cilvēkiem, man jau likās, ka te nu nekas traks nebūs.
Netālu no mūsu vēstniecības arī stāvēja bruņumašīna, un zem tās viens vīriņš pillā bija nolicies gulēt un aizmidzis.
Situācija bija dramatiska, bet reizē arī nomierinoša.
Mēs ar manu vietnieku Andreju Eizānu tajā pašā vakarā braucām uz Maskavas Balto namu, un tur bija daudz, daudz cilvēku.
Mums bija tautas deputātu apliecības, un ar tām miliči laida mūs cauri.
Viņi gan teica, ka "ņeļzja", bet viņu acīs varēja redzēt "Brauciet!
Jo vairāk te būs cilvēku, jo labāk."
Un kā tik cilvēki tur neuzvedās!
Daži būvēja barikādes, bet pārīši turpat blakus bučojās...
Vai šis laiks nav izsvītrots no jūsu dzejnieka biogrāfijas?
O, es varu novēlēt jebkuram dzejniekam būt klāt šādā pārmaiņu laikā un piedalīties tajā.
Arī daudz talantīgākam par mani.
Tas taču bija bezgala interesanti.
Rostropovičs, izcils mākslinieks, uzzinājis, ka Maskavā ir pučs, atlika visu un no rietumiem ar čellu padusē devās uz Maskavu.
Kamēr jaunbagātnieki no Maskavas muka projām viņš jau lidostā pieprasīja, ka viņam jātiek Baltajā namā.
Tur viņš nostājās blakus Jeļcinam un puča laikā spēlēja čellu.
Bet pie mums Latvijas pārstāvniecībā cilvēki nāca lūgt politisku patvērumu.
Kaut mums vēl pašiem nekā nebija, vien mūsu Neatkarības deklarācija.
Tajās dienās kopā bija patiesi revolucionāri, provokatori, dzērāji...
Tas bija tas interesantākais, kā Franču revolūcijā.
Brīnišķīgs laiks arī mūsu attiecībās ar Krieviju.
Jau 24.augustā, dienu pēc Islandes, mūsu neatkarību atzina Krievijas prezidents Boriss Jeļcins.
Es tajā pašā dienā ar šo Jeļcina neatkarības dekrētu devos pie ASV vēstnieka Štrausa, parādīju šo dekrētu, un viņš teica: "O, kāds interesants papīrs.
Es to atdošu savai sievai, viņa tādus krāj!..."
Viņi gaidīja, kad Latviju atzīs Gorbačovs.
Tagad zināms, ka pastāvēja tāda noruna.
Bušs gaidīja, gaidīja un tad, septembra sākumā, teica tos slavenos vārdus: "Es vairs nevaru gaidīt!"
2.septembrī viņš piezvanīja Anatolijam Gorbunovam un teica: "Situācijas analīze rāda, ka mēs tagad varētu jūs atzīt..."
Itālijas firmas krāsns un tehnoloģijas nopirktas par ES struktūrfondu finansējumu, bet izstrādājumu formas izgatavotas Polijā.
Plastmasa granulas piegādā Holandes partneri, un, kā atzina J.Kalvāns, šobrīd radītas tādas polimēra izejvielas, kas ir izturīgas pret ultravioletajiem stariem.
Pēc projekta īstenošanas ES atdevusi atpakaļ 50% no kopējā finansējuma.
Iekārtas ir dārgas, piemēram, astoņstūru krāsns maksā 107 tūkstošus latu.
Izmēģinājuma ražošanā tika ražotas plastmasas ūdens mērītāju akas, ko izmanto ūdenssaimniecībās.
Turpmāk paredzēts ražot septiķus jeb kontrolakas kanalizācijas sistēmām.
Līdz šim kontrolakas būvēja no betona grodiem, bet šobrīd ES standarti nosaka lietot hermētiskas tilpnes, piemēram, plastmasas kubulus.
Tos viegli var pārvietot un pacelt divi cilvēki, nav vajadzīgs ceļamkrāns.
Par šiem izstrādājumiem lielu interesi izrādījuši privātmāju saimnieki, zemnieki un celtniecības firmas.
Uzņēmumā vienlaikus tika komplektēti no Somijas ievesti sadzīves atkritumu konteineri, bet jau šonedēļ uzņēmums pats sāks ražot konteinerus.
Tos pasūta galvenokārt atkritumu apsaimniekotājfirmas.
J.Kalvāns pastāstīja, ka Latvijā tiek ieviesta dalīta atkritumu savākšana, līdz ar to uzņēmumā tiks saražoti zili, zaļi un dzelteni konteineri.
Turpat tapšot arī tā saucamie zvanveida konteineri.
Spēle pret Saūda Arābiju bija paredzēta oktobrī, bet tā tika pārcelta uz 5.novembri, tomēr ceturtdienas mačs atkal pārlikts uz pirmdienu.
Tikmēr spēle pret Malaiziju paredzēta nākamajā ceturtdienā.
Mobilās bankas pirmsākumi meklējami vēl 2000.gadā, ar katru gadu tā pilnveidojusies, piedāvājot klientiem arvien vairāk iespēju.
Negadījums noticis, kad Saulkrastos otrās klases skolnieks vakarā pēc skolas iznācis ārā un devies pāri gājēju pārejai, lai aizietu uz otru skolas ēku, bet pēc mātes zvana skrējis atpakaļ pāri uz otru pusi.
Pēc vairāku aculiecinieku teiktā, puisim no labās puses lielā ātrumā tuvojusies automašīna - autovadītājs ar labo stūri, precīzāk, lukturi, aizķēris puisi, uzsviedis gaisā un aizsviedis pāris desmitus metru uz priekšu.
Balikina, kurai šogad apritēja 31 gads, strādā par bērnu treneri, bet kopš pagājušās trešdienas viņa nav redzēta.
"Varam prognozēt, ka nākamo 20 gadu laikā vidusslānis šajā reģionā pieaugs par vairākiem miljoniem cilvēku, un situācija ir jāizmanto.
Stingri iestājos par tirdzniecības iespēju paplašināšanu un esmu pilnīgi pārliecināts, ka mums izdosies popularizēt mūsu produktus," rezumēja Hogans.
"Neliela protestētāju grupa apmētāja Iekšlietu ministriju ar krāsas paciņām, bet cita grupa mēģināja ielauzties Biznesa inovāciju un prasmju ministrijas (BIS) ēkā, taču policija to atvairīja," teikts Metropoles policijas izplatītajā paziņojumā.
Tenis apsūdzēts par kukuļa izspiešanu, izmantojot dienesta stāvokli, kā arī par apzināti un prettiesiski pieņemtu mantiska labuma kukuli lielā apmērā.
Krastiņš apsūdzēts par to, ka atbalstīja valsts amatpersonu kukuļa pieņemšanā lielā apmērā un kukuļa izspiešanā.
Tāpat ļoti svarīgi esot izvēlēties labas kvalitātes ziemas riepas.
Slīdēšanas iemesls visbiežāk esot nepareiza ātruma izvēle un pārāk straujas darbības ar stūri un pedāļiem.
Sākot slīdēt auto aizmugurei, stūre jāgriež slīdēšanas virzienā.
Slīdot auto priekšpusei, stūre jāatgriež nedaudz atpakaļ, jāatjauno saķere un atkal jāmēģina griezt līkumā.
Lai gan "EH Bildu" paziņojumā neatkarība vai referendums tieši nav minēts, tajā vairākkārt piesaukta situācija Katalonijā.
Mahata pasaules čempionātā četriniekiem triumfēja 2011.gadā, kad arī ieguva Pasaules kausu un izcīnīja zelta godalgu Eiropas meistarsacīkstēs.
"Ir pienācis laiks kārt manu ķiveri uz vadzīša un noslēgt karjeru," pavēstījusi pašreizējā "Williams" testa pilote.
"Šis bijis neaprakstāms piedzīvojums ar kritumiem un kāpumiem.
Jūtos priviliģēta, ka man izdevās savu kaislību pārvērst par savu profesiju."
Uzklausot tiesībsarga argumentus, Šadurskis atzina, ka tā esot viela pārdomām.
Iniciatīva, kas padarītu Ohaio par piekto ASV štatu, kurā pilnībā legalizēta marihuāna, tika noraidīta visos 88 štata apgabalos, ziņo laikraksts "Columbus Dispatch".
Avīze raksta, ka celtnieki, kas veikuši kādas studentu pilsētiņas ēkas pārbūvi, dzirdējuši auditorijā kautiņa troksni.
Kad viens no celtniekiem devies pārbaudīt, kas tur notiek, uzbrucējs meties strādniekam virsū un sadūris arī viņu.
Šodien aprit gads, kopš 12.Saeima sāka savu darbu, savukārt Ministru prezidentes Laimdotas Straujumas (V) vadītā valdība parlamentā tika apstiprināta 2014.gada 5.novembrī.
No nākamās trešdienas līdz pat 17.februārim Latvijas Dabas muzejā būs apskatāma izstāde «Telpaugi ziemā».
Tā tapusi sadarbībā ar Nacionālo botānisko dārzu, kur pašlaik valda eksotisks augu zaļums un ziedēšanas prieks.
"Mēs turpināsim cīnīties, līdz teroristu organizācija apraks savus ieročus zem betona un tās locekļi padosies un pametīs valsti," paziņoja Erdogans.
Tāpat nav noteikts, kas tad ir enerģētiskais dzēriens, kā atšķirt aizliegtos dzērienus no dzērieniem, kam ir zemāka aktīvo vielu koncentrācija un kas nav jānovieto un jāmarķē atsevišķi.
Erdogans aicināja visas politiskas partijas sākt strādāt pie jaunas civilas konstitūcijas, kas aizvietotu 1980.gadā pieņemto pamatlikumu.
Notikuma vietā strādāja arī Liepājas reģionālās vides pārvaldes inspektori, lai novērtētu piesārņojuma lielumu un kaitējumu videi, kā arī noskaidrotu izcelsmes avotu.
Liepājas reģionālās vides pārvaldes vecākais inspektors Ivars Reinis apstiprināja, ka piesārņojums ir neliels - pēc naftas produktu plēves izplatības un biezuma secināts, ka ūdenī nokļuvuši aptuveni 600 grami dīzeļdegvielas.
Tāpat noskaidrots, ka noplūde notikusi, bunkurējot zem Lietuvas karoga kuģojošo motorjahtu "Omega".
Šo faktu atzinis arī tās kapteinis.
Liepājas reģionālā vides pārvalde turpina noskaidrot notikušā apstākļus, tostarp to, kāpēc netika ziņots par noplūdi.
Kanālā konstatēta neliela naftas produktu noplūde no piestātnes, kurā vakar notika Klaipēdas kuģa "Omega" uzpilde.
Noskaidrots, ka neliela daļa degvielas nonākusi uz piestātnes virsmas, kas šonakt sajaukusies ar nokrišņiem un ieplūdusi kanālā.
Ugunsgrēks naktsklubā "Colectiv" izcēlās piektdien rokgrupas "Goodbye to Gravity" koncertā.
To izraisīja šovā izmantotā pirotehnika, kas aizdedzināja izolācijas materiālus un ātri izplatījās tālāk, izraisot paniku cilvēku pūlī, kas metās uz izeju.
Rezultātā daudzi cilvēki tika sabradāti.
Viesībās ir raksturīgi, ka lielu daudzumu pārtikas apēd īsā laika sprīdī un zūd sāta sajūta, kam seko ciešanas.
Pārēšanos svētkos bieži novēro cilvēkiem, kas iesaistījušies dažādās svaru samazināšanas programmās.
Šiem ļaudīm parasti ir izteikta aptaukošanās, svars bieži strauji tiek zaudēts un pēc tam atkal aug.
Šosezon WRC braucēji sacenšas 13 posmos, bet līdz sezonas beigām atlicis vairs tikai viens posms, kas 13.-15.novembrī notiks Velsā.
Četrās dienās interesenti uzzināja, kādai jābūt pareizai stājai, kā izmeklēt bērnu balsta un kustību aparātu, kāda ir līdzsvara un stabilitātes loma, kā izpaužas skolioze, lordoze un kifoze, mācījās sastādīt vingrojumu kompleksu, darbojās baseinā un apguva citas svarīgas zināšanas.
"Visa pasaule tiecas uz to, ka arvien vairāk un vairāk būs bezpilota mašīnu - autovadītājs tikai iesēdīsies, nodos vadību datoram un pārņems spēkrata vadību tikai atsevišķos brīžos.
Tā ir nākotne, bet pēc pāris gadiem pārsimt kilometrus no Latvijas jau tā būs realitāte.
Es domāju par to, lai Latvijā sāktu gatavot šo normatīvo bāzi, jo tas nav tik vienkārši un ir pietiekami daudz jautājumu.
Ja Latvijai ir slikti ceļu satiksmes drošības rādītāji, tad varbūt vajadzētu gatavot un ieviest, lai Latvijā pēc iespējas ātrāk būtu šādas automašīnas," uzskata Zvirbulis.
Pēc spēlēs Hakiosmanoglu pavēlēja kluba pārstāvjiem mača galveno tiesnesi Kagataju Sahanu un trīs viņa asistentus ieslēgt ģērbtuvēs.
Spolītis izstājās no "Vienotības", tomēr nenolika deputāta mandātu un turpina darboties arī partijas Saeimas frakcijā.
Ņujorka, 4.nov., LETA--NME.
Kanādiešu dziedātājs Džastins Bībers spāņu televīzijas raidījuma ierakstā pārtraucis dziedāt, lai pamācītu klausītājiem, kā pareizi aplaudēt.
"Nu, pagaidiet.
Stop, stop, stop," iesaucās Bībers.
"Tas jādara šādi.
Ja jūs gribat aplaudēt, tad vismaz dariet to ritmā."
"Mums ir ļoti svarīgi, lai šī procedūra agrāk vai vēlāk, ceru, ka agrāk, tiktu pārnesta otrpus Egejas jūrai," norādīja Grieķijas premjers.
Savukārt no Saeimas mājaslapā pieejamajā likuma grozījumu teksta izriet, ka ir svītrota norma par to, ka bērnus aizliegts iesaistīt erotiska rakstura materiālu izgatavošanā, izplatīšanā un demonstrēšanā.
Taču noteikts liegums bērnus iesaistīt pornogrāfiska priekšnesuma sagatavošanā vai demonstrēšanā.
Meihera iesniegtajā prasībā bankas apsūdzētas, ka tās vismaz kopš 2004.gada sadarbojušās, lai manipulētu ar zelta un zelta atvasinājumu cenām.
Rīga, 6.marts, LETA.
Saeima šodien otrajā lasījumā atbalstīja Jūras kodeksa grozījumu projektu, kas paredz tajā iestrādāt Starptautiskās konvencijas par darbu jūrniecībā tiesību normas, kurās atrunāti jūrnieku darba un labklājības jautājumi, tādējādi nodrošinot konvencijas prasību ievērošanu.
Juris Benjamiņš (1918-1993), dzimis kā Georgs Aihers, Benjamiņu uzvārdu ieguva 1926.gadā, kad mātes Annijas vecākā māsa, izdevēja Emīlija Benjamiņa, viņu adoptēja.
Abām māsām bijusi noruna, ja Annijai būs vēl kāds bērns, tad Georgs tiks adoptēts un kļūs par "preses impērijas" mantinieku.
Uzbrucējs tika aizturēts 14 stundu laikā.
Aizturēšanas brīdī 1977.gadā dzimušais vīrietis kādā lombardā mēģināja realizēt nolaupīto tālruni.
Iecerēts, ka maijā Ošenieks saņems bakalaura grādu biznesa menedžmentā.
Likuma grozījumi noteiks, ka uzraudzības iestāde par negodīgu komercpraksi varēs atslēgt negodīgā komersanta domēna vārdu internetā, kā arī līdz pārkāpumu novēršanai apturēt uzņēmuma darbību.
Tāpat, lai vienkāršotu un mazinātu administratīvās procedūras regulējamā sabiedriskā pakalpojuma reģistrācijas procesu, paredzēts ieviest klusēšanas-piekrišanas principu.
Pēc Dzintara vārdiem, Ukrainas notikumi liecina, ka jebkuram Latvijas pilsonim ir jābūt gudram un nedrīkst ļauties provokācijām, tomēr viņa uztverē rīkoties gudri nozīmē rīkoties godīgi attiecībā pret Latvijas vēsturi.
Mēs 16.marta pasākumos esam piedalījušies vēl ilgi pirms kļuvām par partiju, tāpēc uzskatām, ka būtu nekrietni, ja pēc nonākšanas pie varas mēs novērstos no leģionāriem, izteicās politiķis.
Komponists Kristaps Pētersons norādīja, ka krievu valodu izrāde izvēlējies tās skanējuma dēļ.
Viņš esot gribējis arī, lai teksts iederas skanējumā.
Komponists uzsvēra, ka krievu valodā viņam esot vieglāk abstrahēties no vārdu nozīmes, pirmkārt, pievēršot uzmanību skaņai.
Ukrainas toreizējā prezidenta Viktora Janukoviča atteikšanās parakstīt asociācijas līgumu ar ES pagājušā gada nogalē izraisīja Kijevā plašas protesta demonstrācijas, un mēģinājumi tās vardarbīgi apspiest noveda pie Janukoviča gāšanas.
"MtGox" sarežģījumi viesuši jaunas bažas par "Bitcoin" dzīvotspēju un uzticamību.
"Es uzskatu, ka (..)Briselē būtu jāuzmanās, ka neaizcērt visas durvis, ja mēs, iespējams, varam atklāt, ka būtu varējuši iziet pa tām," norādīja Šteinmeiers.
Dievkalpojumā ir aicināti piedalīties visi, kam rūp Ukrainā notiekošais.
Sankcijas attiecībā uz ceļošanas ierobežošanu realizējas, iekļaujot paziņojumus par konkrētām personām Šengenas informācijas sistēmā.
Bez automašīnām sadegušas arī līdzās esošās atkritumu tvertnes.
Pirmkārt, jāizglīto sabiedrība, veidojot informatīvas un izglītojošas kampaņas par to, ka cilvēka ķermeņa tirgošana sabiedrībai kā vērtība nav pieņemama.
Šādām kampaņām nepieciešams finansējums, pauž IeM.
"Bauskas vecpilsētā ir daudzi denacionalizēti nami, kuros dzīvo ne jau tie bagātākie iedzīvotāji.
Patlaban mums nav ziņu, vai viņi par elektroenerģiju maksā piegādātājam vai īpašniekam.
Tas nozīmē, ka visi trūcīgie un maznodrošinātie atlaidi tomēr nesaņems.
Un tas parāda, ka šīs mehānisms nav pilnīgs un taisnīgs.
Neapmierinātie savas dusmas izgāzīs pār sociālajiem darbiniekiem," pauda Kubliņa.
Visi trīs iesniegumi ir saistīti ar krievu valodā raidošo telekanālu veidoto un Latvijā retranslēto ziņu sižetu par nesenajiem notikumiem Ukrainā atbilstību Eiropas Savienības un attiecīgo valstu likumiem.
Latvijas Elektronisko plašsaziņas līdzekļu likums aizliedz elektroniskajiem plašsaziņas līdzekļiem maldināt, veikt naida kurināšanu, aicinājumus uz karu vai militāra konflikta izraisīšanu.
Kāds bija galvenais uzdevums, ko sev izvirzījāt, sākot ministra darbu?
Aģentūra LETA novēroja, ka pikets noris mierīgi.
To uzrauga vairāki desmiti Valsts un Rīgas Pašvaldības policijas darbinieku.
"Future Shorts" rīkotāji esot atlasījuši pasaules lielāko starptautisko kinofestivālu labākās īsmetrāžas filmas.
Festivālā piedāvās divas pusotras stundas programmas.
Rīkojums paredz, ka no vakardienas, 5.marta, KM valsts sekretāra vietniece administratīvajos jautājumos Elita Turka ir iecelta VARAM administrācijas vadītājas amatā.
Savukārt līdzšinējais VARAM administrācijas vadītājs Gundars Kauliņš ir iecelts Turkas līdzšinējā amatā - par valsts sekretāra vietnieku administratīvajos jautājumos.
Savukārt dalītā trešajā vietā 0,39 sekundes aiz uzvarētājas ierindojās austriete Eva-Marija Brema un šveiciete Lara Guta.
Arī Brema pirmoreiz karjerā Pasaules kausa sacensībās spējusi ierindoties tik augstu.
Šāda soļa īstenošanai būtu preventīvs raksturs, tas palielinātu drošību reģionā, lai kaimiņam nerastos "muļķīgas domas".
Pabriks atgādināja, ka šī tēma jau agrāk cilāta un daudzi uz to skeptiski raudzījušies, bet šobrīd situācija strauji mainās.
Jau ziņots, ka NATO gaisa telpā virs Baltijas valstīm kopš 3.janvāra patruļas nodrošina četri ASV Gaisa spēku iznīcinātāji F-15C "Eagle", kurā atrodas Lietuvā, Zokņu aviobāzē pie Šauļiem.
NATO iznīcinātāji pēc valstu rotācijas principa aizsargā Baltijas valstu gaisa telpu kopš 2004.gada marta.
Lielāko daļu automobiļu Decers ieguva no muzeja Kezikā, Lielbritānijā.
Pēc tā slēgšanas uzņēmējs nopirka mašīnas un lika tās pārvest uz paša izveidoto muzeju Maiami.
Tajā apskatāmas automašīnas no vēl citām slavenām kinofilmām.
Gadu gaitā viņš sakrājis aptuveni 1800 braucamrīkus.
Likums "Par policiju" arī papildināts ar pienākumu policijai kontrolēt, kā tiek pildīti tiesas lēmumi par pagaidu aizsardzību personai pret vardarbību.
"Tas nozīmē, ka pēc šīm 14 dienām likuma noteiktajā kārtībā dzīvnieki ir jāeitanizē," sacīja Brūdere.
Viņa aicina cilvēkus palīdzēt ne tikai finansiāli, bet arī vest uz patversmi barību, lai pēc šīm divām nedēļām dzīvniekus varētu barot par saziedotajiem līdzekļiem.
Grāmatas sastādītāja Ināra Melgalve teic, ka darbs tapa sešus gadus un gāja diezgan grūti.
Vairāki uzaicinātie V.Timofejeva laikabiedri esot atteikušies rakstīt savas atmiņas, aizbildinoties, ka tas bija padomju okupācijas laiks ar citām vērtībām un nostādnēm.
Grāmatas tapšanā piedalījušies 24 autori.
Krimas parlamenta un valdības ēkas 27.februāra rītā ieņēma ar šaujamieročiem bruņoti cilvēki.
Prokuratūra ierosinājusi krimināllietu pēc panta "terorisms".
Minētajos pārkāpumos vainīgajām amatpersonām ASV arī tiks iesaldēti konti.
"Kanāls demonstrēja 90 minūtes garu starptautisko "Oskaru" ceremonijas versiju, kuru nebija ļauts apgriezt.
Tādu mēs to saņēmām no translācijas tiesību turētāja," sacīja Pirmā kanāla pārstāve Larisa Krimova.
Šveice jau iesaldējusi gan Janukoviča, gan viņa dēla multimiljonāra Oleksandra Janukoviča līdzekļus.
Viņi ir starp 20 bijušajām Ukrainas amatpersonām, pret kurām Šveice vērsusi sankcijas.
Likumā tiks paredzēts, ka krājaizdevu sabiedrības valdē jādarbojas vismaz trīs valdes locekļiem.
Patlaban likumā nav izvirzīti nosacījumi par minimālo krājaizdevu sabiedrības valdes locekļu skaitu, tādējādi krājaizdevu sabiedrības valdē var darboties arī tikai viena amatpersona.
Lai nodrošinātu profesionālākas un efektīvākas valdes darbību, tiks noteikts, ka valdē darbojas vismaz trīs valdes locekļi.
Patlaban jau gandrīz pilnīgi visās krājaizdevu sabiedrībās valdē darbojas trīs valdes locekļi, līdz ar to plānotie grozījumi neradīs būtisku finansiālu ietekmi uz esošo krājaizdevu sabiedrību darbību, skaidrots valdībā izskatītajos dokumentos.
"Līdz ar to valstij ir jāpalīdz dzīvokļu īpašniekiem izpirkt zemi, nosakot īpaši labvēlīgus kreditēšanas nosacījumus un piedāvājot izpirkt saprātīgu zemes gabalu, nevis hektārus.
Ja vairākums dzīvokļu īpašnieku nobalso, ka viņi vēlas zemi izpirkt, tad īpašniekam būtu pienākums zemi pārdot," pauda Broka.
Viens no fonda uzdevumiem ir domāt ne tikai par kvantitāti, bet arī par kvalitāti.
Jā, un šogad pirmo reizi jaunieši nes iegūtos diplomus.
Ir pagājuši četri gadi, pirmie stipendiāti ir ieguvuši pirmā līmeņa augstāko izglītību.
Citi dāvina diplomdarbus - divi no jauniešiem, kas studēja sociālajā jomā un sabiedriskās attiecības, izvēlējās rakstīt par labdarību.
Turklāt kāds no bijušajiem stipendiātiem ierosināja rīkot absolventu klubiņu.
Vītolu fonda dibinātājs Vilis Vītols ir iemīlējies Latvijā.
Kad viņš atgriezās uz dzīvi šeit, daudz ziedoja dažādiem projektiem - lāpīja jumtus, palīdzēja skolām iegādāties datorus un grāmatas.
Tad arī radās ideja dot konkrētam mērķim - maznodrošinātiem, cītīgiem un talantīgiem Latvijas jauniešiem.
Un nu Vītolu fonds strādā lieliski, tādēļ arī varēja ķerties klāt jauniem darbiem.
MEL turnīrā startēja 11 komandas no Ungārijas, Slovākijas un Horvātijas.
Karoga mastā pie administrācijas ēkas atkal pacelts Ukrainas karogs.
Iepriekš prokrieviskie aktīvisti tur bija uzvilkuši Krievijas karogu.
Kā norāda Vaives pagasta pārvaldes vadītāja Valda Zaļaiskalna, Pārtikas un veterinārais dienests (PVD) aicina izšaut mežacūkas, jo tās ir slimības pārnēsātājas.
Ministrs sagaida, ka Krievijas amatpersonas norobežosies no šī paziņojuma un apliecinās Baltijas valstu robežu neaizskaramību.
Pasākuma mērķis ir popularizēt spēka sporta veidu Latvijā, kā arī nodrošināt jauniešiem lietderīgu brīvā laika pavadīšanas veidu vasaras mēnešos.
Incidents noticis Neretas novada Mazzalves pagastā, kur sievietei, kas dzimusi 1985.gadā, kaimiņš iekodis rokā, nodarot fiziskas sāpes.
Policija noskaidro notikušā apstākļus.
Rīga, 13.aug., NOZARE.LV.
Apstiprināts jauna USB spraudņa dizains, kas sola izbeigt problēmas ar nebeidzamo grozīšanu, - tas būs simetrisks un iespraust to varēs jebkādā orientācijā, liecina informācija "USB Implementers Forum" vietnē.
"Galvenie faktori, kas traucētu apvienoties Baltijas piensaimniekiem, ir atšķirīgā mentalitāte un biznesa vide.
Piemēram, Lietuvā ir spēcīga piena nozare, viņi nav ieinteresēti ar kādu apvienoties.
Tāpat Igaunijā, kur ir tikai lielie piensaimnieki, nav intereses par vienotu Baltijas piensaimnieku apvienību vai aliansi.
Savukārt Latvijā izveidot sākumā vietējo apvienību traucē vietējās piena nozares fragmentācija un sadrumstalotība," atzīmē Osinga.
Gadījumā, ja picērijas apmeklētājs vēlas pasūtīt picu ar dubultā siera kārtu, to ir iespējams izdarīt arī uz vietas, taču ar nosacījumu, ka tiek pasūtīta vesela pica.
"Ja kāds vēlas, var arī pasūtīt veselu picu ēšanai uz vietas, bet, tā kā vesela pica parasti tiek sūtīta līdzņemšanai, tad šāds piedāvājums ir aktualizēts nevis picērijās, bet gan piegādes daļā un mājaslapā," atzīmēja Vētra.
63 gadus vecā komiķa līķi pirmdienas pusdienlaikā uzgāja viņa asistente.
Viņš bija pakāries jostā, kas bija nostiepta no istabas durvju ailes līdz skapja durvīm.
Bijušās Jelgavas Būvmateriālu un konstrukciju rūpnīcas teritorijā Neretas ielā 1 tika pārņemta ražotne, kurā top transporta betons (to atšķirībā no dzelzsbetona piegādā tieši klientam).
Lai nodrošinātu betona piegādi, būtiska bija LGA palīdzība, kas garantēja kredītu, un 2007.gada rudenī tika iegādātas trīs automašīnas «Volvo» ar vācu firmas «Statter» deviņu kubikmetru betona maisītājiem (profesionāļu žargonā - mikseriem).
Malēja sacīja, ka bērni spēlējušies mājas pagalmā.
Meitenīte paslēpusies aiz malkas grēdas, bet viņas rotaļu biedrs mētājis malkas pagales, ar vienu no tām trāpot meitenei pa galvu.
Ekonomiku veido cilvēki, kapitāls un tehnoloģijas.
Latvijā pirms sešiem gadiem, lai izietu no krīzes, izdzinām no valsts ārā daļu darbspējīgo cilvēku, tāpēc sāka aizplūst arī kapitāls.
Pašlaik joprojām no Latvijas izbrauc vairāk cilvēku, nekā atgriežas.
Mūsu uzdevums ir noturēt cilvēkus, lai viņu aizplūšana neturpinātos.
Tādā veidā varam palielināt kapitāla pieplūdumu Latvijai.
Krievijas telekanāls "Rossija" no Voroņežas ziņo, ka kolonnai vēl jānobrauc 500 kilometru.
Tā virzās ar vidējo ātrumu 60 kilometri stundā un robežu varētu sasniegt trešdienas vakarā.
«Darīsim visu, lai cilvēkus apmācītu un darbu rūpnīcā darītu pievilcīgu,» sola direktors.
Patlaban, kad ražotne darbojas pārbaudes režīmā, tur strādā tikai daži speciālisti.
"Otrkārt, Maskava būtu "legalizējusi" teroristiskās organizācijas Donbasā, faktiski atzīstot to jurisdikciju Ukrainas robežas kontrolpunktos (oficiāli Kijeva šos robežas kontrolpunktus slēgusi)," piebilst eksperts.
Kāds pasažieris pastāstīja, ka viens vagons noslīdējis no dzelzceļa uzbēruma un slīdējis lejup pa aizas malu, taču pēc desmit vai divdesmit metriem ieķēries kokos.
Aktualizētā rīcības programma tika nosūtīta arī VARAM, kas lūdza Rīgas pašvaldību veikt vairākus precizējumus.
Ministrijas precizējumi ir ievēroti un iestrādāti aktualizētajā programmā.
Lai mazinātu putekļu daudzumu, ielas katru dienu tiek laistītas ar speciālu transportu pēc noteikta grafika.
Šis grafiks var mainīties lietainās dienās, kad mitrā tīrīšana nav nepieciešama, tā vietā vajadzības gadījumā notiek citi pasākumi, piemēram, dubļu nosūkšana.
Birzulis "Latvijas Avīzei" atklāja, ka Soloveju šosezon nomoka veselības problēmas, kas arī liedz sasniegt augstvērtīgus rezultātus.
Katlakalna baznīcu sāka projektēt 1792.gadā Rīgas pilsētas būvmeistars un arhitekts Kristofs Hāberlands, kurš vēlāk vadīja arī tās celtniecības darbus.
Jaunuzcelto baznīcu iesvētīja 1794.gadā.
Katlakalna baznīcas draudzes mācītājs 41 gadu bija profesors Roberts Feldmanis, kurš apbedīts paša izlolotajā un stādītajā baznīcas dārzā, kurā ir vairāk nekā 300 retu augu sugu.
Savukārt jaunieši no 14 gadu vecuma aicināti izbaudīt "Brīnumu konstruktora" iespējas un RTU studentu vadībā būvēt laivas, lidmašīnas, vējdzirnavas, kā arī konstruēt koka mašīnas vai pagatavot koka rotaslietas.
No darbošanās atvilkt elpu varēs, baudot skatuviskos priekšnesumus.
Tikmēr Latvijas sportists Ronalds Arājs, kurš iepriekšējā Eiropas čempionātā skrēja finālā, šoreiz nepārvarēja pusfināla barjeru, samierinoties ar 20.vietu.
Viņš pusfinālā noskrēja 10,52 sekundēs.
Krispins Dajs nomira divas dienas pēc tam, kad 1993.gada decembrī Sidnejā tika aplaupīts un piekauts.
Šajā mačā "Bayern" komandā debitēja Roberts Levandovskis, kurš šovasar pārnāca tieši no "Borussia".
Tika saziedoti 4607 lati, taču summa var mainīties, kad tiks apkopoti visi dati - kā koncerta beigās paziņoja Jelgavas mērs Andris Rāviņš, kāda sieviete bija zvanījusi, ka ieskaitījusi 500 latu, kas vēl kontā nebija nonākuši.
Ģimenes, kurām palīdzēt, tika izvēlētas, sadarbojoties ar Sociālo lietu pārvaldi un Izglītības pārvaldi.
"Philip Morris" jau nolēmis tiesā iesūdzēt Austrālijas valdību, kas 2012.gadā valstī ieviesa vienkāršu cigarešu paciņu izmantošanu.
Rīgas "Dinamo" vadība "drīzu" jaunu sponsorēšanas līgumu noslēgšanu sola jau kopš jūnija beigām, bet tas joprojām nav paveikts un tagad līdz sezonas sākumam atlicis vien nepilns mēnesis.
Taču šī situācija negatīvi neietekmē politisko spēku, bet gan saliedē to, norādīja Sudraba.
Vairāki biedri pozitīvi novērtējuši, ka attiecīgie notikumi ir norisinājušies tagad, ļaujot laikus saprast minēto cilvēku nostāju.
Partija ir ļoti demokrātiska, jo tās pamats ir kustība, kurā ir vairāk nekā 1100 biedru un vairāk nekā 50 atbalsta grupas.
Ikviens, kuram ir iniciatīva, iesaistās partijas darbībā, tajā skaitā rīcības programmas veidošanā, akcentēja politiķe.
Arī Latvijas Ārlietu ministrija ir izsaukusi Krievijas vēstnieku paskaidrot Žirinovska izteikumus.
Režisora Dž.Dž.Abramsa kinolentes filmēšana aizkavējusies par divām nedēļām.
Vakar, 12. augustā, kopā ar Viļakas novada būvvaldes vadītāju Gati Rundzānu tika pārbaudīts arī citu bibliotēkas telpu griestu stāvoklis un bibliotēkas lasītavā, kas ir otrajā stāvā virs internetlasītavas, dažās vietās griesti tika nostiprināti.
Maksimenko karjeru sāka Rīgas komandā "Daugava", bet 2009.gada vasarā uz pusgadu tika izīrēts Maskavas CSKA vienībai, spēlējot tās dublieru rindās.
2010.gada sākumā viņš atgriezās Latvijā un kopš tā laika cīnījās Rīgas "Skonto" sastāvā.
"Man nav iebildumu, ja valdība apstiprina pamatu un uzdod Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrijai (VARAM) sadarbībā ar Satiksmes ministriju (SM) un Salacgrīvas pašvaldību konsultēties ar attiecīgo EK departamentu par to, vai "Rail Baltica" trases izbūvē iespējams izmantot to teritoriju, kas ietilpst Eiropas Savienības nozīmes aizsargājamo teritoriju tīklā "Natura 2000"," norādīja Augulis.
Ņemot vērā to, ka dzīvnieku patversmei nav lieku līdzekļu, lai salabotu vēja radītos postījumus, "Ulubele" vēršas pēc palīdzības pie sabiedrības.
Dzīvnieku patversme aicina gan ziedot naudu, gan atsaukties cilvēkus, kuri varētu palīdzēt salabot vēja radītos postījumus.
Kā teikts uzņēmuma gada pārskata vadības ziņojumā, "Brocēnu keramika" 2014.gada decembra beigās pārtraukusi ražošanu, skaidrojot to ar finansējuma trūkumu un uzkrātajiem parādiem piegādātājiem.
2015.gada pirmajos mēnešos notikušas sarunas ar kreditoriem un mērķtiecīgi meklēti risinājumi kreditoru parādu pakāpeniskai segšanai.
Paralēli tika samazināts darbinieku skaits, jo ražošanu nebija plānots atsākt līdz 2015.gada otrajai pusei.
Visi darbinieki esot izteikuši gatavību atgriezties darbā, kad uzņēmumā tiktu atsākta ražošana.
Vienīgā Krievijas vieglatlēte, kura tika pielaista startam Riodežaneiro olimpiskajās spēlēs, Darja Kļišina lēca 6,63 metru tālumā, kas viņai deva devīto vietu.
Abas sportistes cīņu iesāka piesardzīgi, turklāt pirmo punktu ieguva Polijas sportiste, taču pirmā perioda beigās Grigorjeva efektīgi izstūma pretinieci no paklāja.
Sākotnēji tiesneši Latvijas sportistei piešķīra četrus punktus, bet pēc video apskatīšanas bija redzams, ka viņa pirms metiena bija jau izkāpusi ārpus laukuma, tāpēc beigās pienācās tikai viens punkts.
Arī otrais periods iesākās līdzvērtīgi, bet vienā no epizodēm pretiniece ieķērās Grigorjevai kājā un izgrūda viņu no paklāja, kas polietei ļāva tikt pie diviem punktiem.
Pēc veiksmīga uzbrukuma Latvijas cīkstone rezultāta starpību samazināja līdz minimumam (2:3).
Tomēr pēc tam Polijas sportiste vēlreiz lieliski izmantoja paņēmienu kājā un ieguva vēl vienu punktu, kā arī bija labāka nākamajā divcīņā, izvirzoties vadībā jau ar 5:2, turklāt šo pārsvaru viņa arī nosargāja.
Administrācijas vadītājs nepieciešamības gadījumā aizvietos ministrijas valsts sekretāru vai valsts sekretāra vietnieku.
Savukārt radošā telpa "Ideju bode" piedāvās iepazīt Kurzemes bioloģiskajās saimniecībās audzētus produktus un pastāstīs par to vērtīgajām uzturvielām, kuras mūsdienās liela daļa cilvēku aizstājuši ar pusfabrikātiem, garšas pastiprinātājiem un nezināmas izcelsmes produktiem.
Otrajā sesijā Treimaņa braucienā arī bija iespaidīgs kritiens, bet Latvijas riteņbraucējs no tā veiksmīgi izvairījās un finišu sasniedza trešajā vietā.
Tikmēr Štrombergs savā braucienā atkal bija ātrs startā, bet turpinājumā atkāpās.
Tas atmaksājās, jo priekšā Latvijas sportistam bija kritiens, ko viņš apbrauca un finišā ieņēma ceturto pozīciju.
Šis investīciju plāns izriet no šodien Sabiedrisko pakalpojumu regulēšanas komisijas (SPRK) apstiprinātā Latvijas elektroenerģijas sistēmas desmit gadu attīstības plāna.
"Kā jau teicu, tehnoloģijas ir vienādas, bet vide šeit ir daudz labāka biznesa attīstībai," rezumēja Sergijenko.
"Dizainā redzamas divpadsmit zvaigznes, kuras pārvēršas cilvēku figūrās, kas ieskauj jaunas Eiropas dzimšanu," skaidroja Stamatopuls.
Informācija par iespējamu nelikumīgu zemūdens zveju saņemta no vietējiem iedzīvotājiem.
Dodoties uz norādīto vietu, notverts Rēzeknes iedzīvotājs, kurš jau bija paspējis nomedīt zivis - sešus plaužus un divas līdakas.
Vīrietis zivis bija nomedījis, izmantojot harpūnu.
Kā stāstīja Launonens, kamēr vienai pusei jācīnās par papildu līdzekļiem, otrā pusē šķēršļu nav, un šī industrija, ņemot vērā tehnoloģisko progresu, kļūs tikai spēcīgāka.
"2020.gadā tīklā būs pieslēgti 50 miljardi ierīču.
Tas nozīmē vairāk variantu un vietas uzbrukumiem," piebilst Launonens.
Pagājušajā gadā mūzikas balvu ballītē Naits tika sašauts ar sešiem šāvieniem.
Tikmēr Smukulis ierindojās 138.pozīcijā, uzvarētājam piekāpjoties par 54 sekundēm.
"Sezona Andrejam bijusi ar kāpumiem un kritumiem, bet viss beidzies veiksmīgi.
Nav jāber pelni uz galvas, jo sezona bija vairāk vai mazāk adekvāta - pienāks brīdis, kad arī mums būs sasniegumi uz kuriem tiecamies," teica LBF viceprezidents Gundars Upenieks.
"Nākamais solis tam ir šaušanas trenera piesaistīšana, un ar "Norvik" bankas atbalstu esam pārliecināti, ka izdosies viss nepieciešamais, lai varētu sacensties ar pasaules bagātākajām valstīm."
"Šāds forums ir iespēja paplašināt tirgus robežas, un skaidrs, ka uz Astanu braukšu vēl.
Šobrīd vēl neviens līgums gan nav noslēgts, bet pēc neformālām tikšanām un sarunām tikko saņēmu pirmo ieinteresēta klienta zvanu.
Var teikt, ka "vilciens ir sakustējies"," norāda Cupika.
Igauņu apvienība "Desert Queen" variē starp atmosfērisko rokmūziku, ko pielīdzina mīlas afērai, un melodisko roku, kurš savijas kopā ar "stoner" žanram raksturīgo ārdīšanos.
Emerberga stāstīja, ka "Desert Queen" ir kā kārdinātāja, kura meklē veidus, kā aprīt klausītāja prātu melodiskos ģitārrifos.
Grupa savu spēlēto mūziku dēvē par "atmosphere driven riff rock".
"Protams, ir daudz dažādu jautājumu par izglītības iestāžu attīstību saistībā ar, piemēram, mākslas skolas projekta īstenošanu, renovējot pašvaldības nopirktu ēku.
Tuvākajā nākotnē tiks risināti ļoti daudzi šāda veida jautājumi," informēja Zemmers.
Igaunija ir izklāstījusi savus uzskatus par kvotām ES amatpersonu līmenī, un, tiklīdz valdības nostāja būs apstiprināta, tas tiks izdarīts gan iekšlietu ministru padomes, gan Eiropadomes sanāksmēs.
"Tomēr, ja mēs varam paskaidrot ar labi sagatavotiem argumentiem, kāpēc ir attaisnojami balstīt bēgļu jautājumu uz valstu patiesajām iespējām un to izmēru, tad, es uzskatu, mēs spēsim pārliecināt EK," paskaidroja premjers.
"Vārdam "pazaudēt" var būt ļoti dažādas nozīmes.
Var pazaudēt kādu lietu, tikpat labi - galvu, bet var arī pazaudēties, lai pēc tam atkal atrastu sevi.
Divu gadu radošo meklējumu laikā pazaudēšanas un atrašanas tematika kļuvusi aktuāla izstādes dalībnieku darbos.
Vairāki jaunie mākslinieki izmanto atrastas lietas un fotogrāfijas, lai dažādi interpretētu to nozīmi kā kolektīvajā, tā personiskajā apziņā," stāstīja Beņķe.
Piemēram, Juhansones-Daugules pazaudēto mantu sludinājumi poētiski atklāj teksta un objektu mijiedarbi, vaicājot skatītājam - kas tieši nosaka lietas nozīmīgumu?
Personiskas mantas, ko fotogrāfe Skuja atradusi ceļojumu koferī, kalpo kā ceļš, lai veidotu tuvākas attiecības ar pašas māsu.
Pasākuma mērķis ir popularizēt Ciemgaļu mežābeli, un tajā aicināts piedalīties ikviens radoši noskaņots cilvēks, kurš dzejo, glezno, komponē, ada, auž, izšuj, fotografē vai ir kā citādi radošs.
Plenēra dalībnieku uzdevums būs iedvesmoties un radīt paliekošu mākslas darbu par Ciemgaļu mežābeli.
Pašlaik 55 gadus vecais Benitess tiek minēts kā favorīts uz Madrides "Real" galvenā trenera amatu, jo pirms pāris dienām no šī posteņa tika atstādināts itālis Karlo Ančeloti.
HSV pārspēlēs piedalījās arī pērn, kad tikai izbraukumā gūtu vārtu dēļ uzveica Firtes "Greuther".
Komentējot jaunākos EK pieņemtos priekšlikumus, kas paredz, ka Latvijai varētu būt jāuzņem 737 bēgļi, Pētersone-Godmane sacīja, ka, atšķirībā no iepriekšējā piedāvājuma, "šis jau ir pietiekami skaidrs un modificēts".
J.Skaruliene pēc izglītības ir skolotāja, un viņa trīspadsmit gadus nostrādājusi sākumskolā Jonišķos.
1971.gadā pēc pārcelšanās uz dzīvi Jelgavā viņa no skolas aizgāja un ir gandarīta, ka, atjaunojoties Baltijas valstu neatkarībai, atkal var darīt savu iemīļoto darbu.
Robsons 2005.gadā tiesā liecināja, ka Džeksons neesot viņam seksuāli uzmācies, kā arī 2009.gadā pēc popzvaigznes nāves izteicās par viņu pozitīvi.
Taču 2013.gadā Robsons vērsās tiesā pret Džeksona mantojuma pārvaldītājiem.
Robsona advokāti norāda, ka Džeksons septiņu gadu laikā esot horeogrāfam vairākkārt seksuāli uzmācies.
Džeksona mantinieku advokāti apsūdzības noraidījuši.
Jāatzīst, ka daudzās no tām bija pausts patiess prieks par notiekošo.
Nometnes noslēgumā bija izstāde, uz kuru tika uzaicināti arī vecāki.
Varēja dzirdēt bērnu sarunas ar vecākiem, kur bērns izteica vēlēšanos apmeklēt mākslas skolu.
Kā piemiņu bērni saņēma CD ar bildēm, savukārt mākslas darbu fotogrāfijas tiks apkopotas kalendārā, ko saņems visi dalībnieki.
Gaidāma arī ceļojošā izstāde.
Firma "Gādība" savulaik vinnēja 14 konkursos visā Latgalē un ieguva pasūtījumus skolu remontiem Daugavpilī, Ambeļu kultūras namā, kā arī citu objektu būvniecībā.
Taču pēc tam kļuva zināms, ka Valsts ieņēmumu dienests nelikumīgi izsniedzis izziņu par nodokļu nomaksu.
Tieši šī iemesla dēļ Eiropas Savienības finansējums ir jāatgriež.
"Ja cilvēki uzstāj uz atkārtotām sarunām, tad vienošanos saskatīt būs grūti," viņš sacīja.
Irāna vēlas "cienīgu, abpusēji cienījamu vienošanos".
Irānas ārlietu ministra vietnieks Abass Arakči trešdien paziņoja, ka sarunas var ieilgt un turpināties vēl pēc nākamā mēneša beigām.
Kopumā paredzēts izsolīt 24 dažādus īpašumus.
Pārsvarā tie ir gan neapbūvēti, gan apbūvēti zemesgabali, zemesgabalu domājamās daļas, kā arī atsevišķas būves.
Kā norādīja Podnieks, pēdējo divu gadu laikā ar Eiropas Savienības (ES) fondu atbalstu attīstībā ieguldīti apmēram četri miljoni eiro, kas ļāvis automatizēt ražošanu, dažādot produkciju, nostiprināt kvalitāti.
Uzņēmuma straujāk augošais darbības virziens ir mājdzīvnieku barība, īpaši - suņu barības zīmols "Dogo".
"Raugāmies uz NVS un ES valstīm, kur jau pārdodam savu produkciju, lai gan tirgū konkurence ir augsta.
Tuvākie divi gadi rādīs, kur lielāks potenciāls.
Tā kā ražojam atbilstoši ES standartiem, Eiropā produkta eksportam nav robežu.
Taču NVS tirgus ir plašāks un daudzveidīgāks, ar labām iespējām nopelnīt, ja produkts ir kvalitatīvs," norādīja Podnieks.
Savukārt aizsargs Dankans Kīts otrajā periodā nepilnu četru minūšu laikā pamanījās izpildīt trīs rezultatīvas piespēles.
Tikmēr AS "Dinamo Rīga" padomes loceklis Guntis Ulmanis sarunā ar aģentūru LETA šomēnes pauda, ka saistībā ar komandas nākotni "kopumā ir labas ziņas un pamati ielikti".
Tiesa, Ulmanis atturējās no sīkāka situācijas izklāsta, jo vairākas reizes risinājums esot bijis tuvu, taču allaž pār ceļu pārskrējis melns kaķis.
2013.gada 21.novembrī, iebrūkot lielveikala "Maxima" jumtam, dzīvību zaudēja 54 cilvēki.
Zolitūdes traģēdija ir lielākā Latvijā kopš neatkarības atjaunošanas.
Rīgas Rīnūžu vidusskolas direktora amatā plānots iecelt Denisu Kļukinu, Rīgas Avotu pamatskolas direktora amatā - Irēnu Krūmu, Rīgas Lastādijas internātpamatskolas direktora amatā plānots iecelt Svetlanu Jegorovu, Rīgas 15.pirmsskolas izglītības iestādes vadītāja amatā - Aiju Lāci, bet Rīgas pirmsskolas izglītības iestādes "Mārdega" vadītāja amatā - Solvitu Alekseju.
Nāvessods Nebraskā ir piespriests, bet nav izpildīts 10 cilvēkiem, kuriem tagad tas tiks aizstāts ar mūža ieslodzījumu.
Pēdējo reizi šajā štatā nāvessods tika izpildīts 1997.gadā.
Vienīgo reizi meksikāņu mākslinieka Floresa, nozīmīga Meksikas 20.gadsimta mākslas pārstāvja, darbi tiks izstādīti kādā Eiropas valstī.
Rīgā būs aplūkojamas 22 gleznas, kas tapušas dažādos viņa dzīves posmos.
Ziemeļvalstu uzņēmuma pārstāvis uzsver, ka stacionāro un mobilo uzņēmumu apvienošana bijusi veiksmīga vairākās valstīs – Zviedrijā, Somijā un Igaunijā, vēl vairākās apvienošanās ir procesā.
Arī Latvijā vajadzētu sekot šai tendencei.
Kā uzskata "TeliaSonera" pārstāvis, bažas, ka apvienošanās varētu izveidot nelīdzsvarotu situāciju telekomunikāciju tirgū, nav pamatotas, ko pierādot citu valstu piemēri, kur dažādu telekomunikācijas uzņēmumu apvienošana pierādījusi, ka tas kopumā pazemina cenas.
"Tirgus principi ir vienādi," sacīja Rodne.
Iepriekš, lemjot par šīm izmaiņām, valdība vienojās daļu no Labklājības ministrijas izstrādātajiem grozījumiem šajā likumā skatīt 2016.gada valsts budžeta izstrādes gaitā - augustā, septembrī.
Proti, vēlāk tiks lemts par ieceri turpmāk izslēgt iespēju pensiju aprēķināšanā piemērot negatīvus kapitāla indeksus, šādi novēršot iespējamas negatīvas sekas nākotnes pensionāriem.
Viņas vietniece Linda Krēgere piebilst, ka ir svarīgi, lai arī mazi bērni nāktu un interesētos, jo viņi atrodas lielākajā riska grupā.
Jau šogad šis festivāls tiks prezentēts starptautiskā līmenī.
Savukārt neatkarīga Investīciju komiteja atlasīs projektus, kas saņems ESIF atbalstu.
Tā atskaitīsies valdei, sastāvēs no astoņiem neatkarīgiem ekspertiem un rīkotājdirektora.
Rīkotājdirektors būs atbildīgs par ESIF ikdienas vadīšanu un Investīciju komitejas sanāksmju sagatavošanu un vadīšanu.
Komiteja pieņems lēmumus ar vienkāršu balsu vairākumu.
Ikvienam ESIF atbalstītajam projektam būs nepieciešams EIB apstiprinājums.
Kā zināms, FIFA amatpersonu aresti veikti saistībā ar kukuļdošanu cīņā par 2010.gada Pasaules kausa finālturnīra organizēšanas tiesībām, kur atklāta korupcija.
Izmeklēšana turpinās, un netiek izslēgts, ka nelikumīgās darbībās iesaistītas arī Krievija un Katara, kas Pasaules kausu rīkos attiecīgi 2018. un 2022.gadā.
Uz šiem abiem turnīriem aizdomu ēna krīt jau ilgu laiku.
"Valsti raksturo ne jau tikai iekšzemes kopprodukts, bezdarbs un citi rādītāji.
Ir arī citi kritēriji - spēja pieņemt un adaptēt bēgļus un, galu galā, arī viņu pašu viedoklis.
Mēs kaut kā runājam par karadarbības upuriem, kuri bēg no vardarbības.
Varbūt daļa meklē labāku dzīvi - neslēpsim to.
Viņiem arī ir savs viedoklis, viņi nav lietas, nav kaut kādas preces," izteicies ministrs.
Lai gan "Ventspils" komandai bija vairākas iespējas mača izskaņā atspēlēties, taču kurzemnieku metieni svarīgās epizodēs lidoja garām, turklāt nesekmīgs bija arī viesu snaiperis Kristaps Janičenoks, kurš iepriekšējā spēlē nepiedalījās savainojuma dēļ.
Tā vietā "VEF Rīga" pat izdevās attālināties un nodrošināt sev Latvijas čempionu titulu.
Rīga, 28.maijs, LETA.
Neizpratni satiksmes ministram Anrijam Matīsam (V) raisa daļas nozares pārstāvju vēlme vienādot dzelzceļa tarifus uz Rīgas un Ventspils ostām, jo tas Rīgas virzienu sadārdzinātu par 25 miljoniem eiro gadā, vienlaikus Ventspils ostas situācija nemainītos, aģentūrai LETA norāda ministrs.
"Esam atdevuši daudz spēka, tāpēc pašlaik vēlamies izbaudīt savu lielisko sasniegumu.
Čempionu līga parādīs mūsu īsto spēku, tomēr par to domāsim tuvākajās dienās," pauda treneris.
Vaicāta par Latvijas iesaisti fondu iemaksu veikšanā, premjerministre norādīja, ka tas tiks izvērtēts, jo Latvija "nepaliks malā".
Vienlaikus viņa atzina, ka neto maksātājvalstis paudušas zināmu gatavību fondos iemaksāt desmitus un pat simts miljonus eiro.
Attiecībā uz Latviju "tie nebūs miljoni", skaidroja valdības vadītāja.
Ar šo pašu pabalstu nākotnē būs jāvariē.
Teorētiski nav citu variantu, kā šo situāciju varētu risināt.
Joprojām jāpalielina bijušo iemītnieku pabalsti.
Rīga šobrīd tos ir paaugstinājusi, jo problēma pārsvarā attiecas uz galvaspilsētu.
Citās pilsētās ar šo jautājumu tiek galā.
Vēlēšanas, ko, no vienas puses, gatavojas sarīkot Kijeva, bet, no otras puses, to kontrolētajās teritorijās grasās patvarīgi organizēt Krievijas atbalstītās teroristu bandas, kļuvušas par vienu no klupšanas akmeņiem februārī panāktās pamiera vienošanas īstenošanā.
Šobrīd 27 gadus vecais hokejists ir savainots un nav spēlējis kopš septembra otras puses.
Spāniete no cīņas turpināšanas atteicās, jo savainojusi potīti, ko traumēja piektdien aizvadītajā pusfinālā pret vācieti Angeliku Kerberi.
Tiesa, dueļa turpinājumā vārtus guva tikai Mančestras klubs, gūstot sešus bezatbildes vārtus.
Vispirms Agvero 42.minūtē līdzsvaroja rezultātu uz tablo, bet 49. un 50.minūtē viņš panāca jau 3:1.
Kāds bijušais Mersera kaimiņš no laikiem, kad viņš mita Kalifornijā, stāsta, ka jaunietis bijis noslēgts un nesabiedrisks.
Turklāt šāvējs bijis apsēsts arī ar reliģiju.
Piektdien laikrakstos sāka parādīties šāvēja portrets, un varasiestādes pavēstīja, ka tās pēc incidenta atradušas 13 viņam piederošus ieročus, tostarp seši no tiem tika uzieti notikuma vietā.
Kāda cita amatpersona izteikusies, ka Mersers, kas dzīvojis kopā ar savu māti, bijis apsēsts ar ieročiem un reliģiju.
Viņam bijusi arī nosliece uz neonacisma ideoloģiju.
"Beigās jau izpaudās pretinieku individuālā meistarība, kad viņi vienkārši izskrēja cauri.
Mums pietrūka fiziskās sagatavotības.
Varbūt vairāk vajadzēja spēlēt ar cīņas spēlētājiem, taču beigās jau bija piekusuši.
Mums komandā traucēja spēlētāju traumas, nevarēja iet laukumā visi spēcīgākie.
Parēķinot mums nebija četru spēlētāju, kuri būtu varējuši iet laukumā," izteicās Straume.
"Vēlos piesaukt Lībijas jautājumu un mūsu acu priekšā un mūsu robežu tuvumā dzimstošos tiešos draudus mūsu drošībai – jauno barotni džihādistu teroristiem," uzrunājot Eiropas sociāldemokrātu sanāksmi, norādīja Valss.
Pagājušajā sezonā "Grissin Bon" ar Siliņa palīdzību triumfēja Eiropas Izaicinājuma kausa turnīrā, bet šajā sezonā komanda spēlēja Eiropas kausa izcīņā, tomēr nespēja kvalificēties sacensību otrajam posmam.
Liecinieki policijai stāstīja, ka ar pūķi darbojušies divi cilvēki.
Kādā brīdī spēcīgāka vēja brāzma vienu no viņiem uzrāvusi gaisā, vīrietis pūķi atlaidis vaļā un tas iepūsts jūrā.
Pēc šāda starpgadījuma abi vīrieši aizbraukuši no pludmales.
Dombrovskis sarunā ar aģentūru LETA atzina, ka, salīdzinot ar iepriekšējām sarunām, šajā reizē ir sperts nozīmīgs solis uz priekšu, jo Grieķijas jaunā valdība skaidri apliecinājusi savu gatavību respektēt Grieķijas starptautiskās aizdevumu programmas nosacījumus.
Par sacensību uzvarētāju tika kronēta Lielbritānijas pārstāve Samanta Mareja, kura summā iekrāja 1309 punktus.
Tuvākajās dienās notiks konkursa komisijas sēde, kurā tiks izvērtēti abi iesniegtie piedāvājumi un lemts par to atbilstību konkursa nolikumam un citām izvirzītajām prasībām.
Ja neviens no iesniegtajiem piedāvājumiem neapmierinās konkursa komisiju, tā varētu lemt arī par konkursa termiņu pagarināšanu.
Lai neizjauktu ieplānotos darbus, pārbūvējamā dzīvokļa saimnieks var mēģināt vienoties par abpusēji izdevīgiem nosacījumiem ar kaimiņiem.
Piemēram, ja viņi protestē pret to, ka no kafejnīcas nāks trokšņi, var vienoties, ka saimnieks ierīkos skaņas izolāciju.
"Mums praksē ir bijis gadījums, kad tādā veidā kurpnieka darbnīcas īpašnieki šo problēmu atrisināja," atceras D. Arāja.
Dienas centrā notiks konsultācijas, lekcijas un citi pasākumi gan senioriem, gan ģimenēm ar bērniem, saderinātiem, laulātiem pāriem, cilvēkiem ar invaliditāti.
Tiks nodrošināta iespēja saņemt profesionālu sociālo darbinieku, pastorālo konsultantu, laulību konsultantu, psihologu un citu speciālistu konsultācijas.
Būs iespēja izglītoties un saturīgi pavadīt brīvo laiku, veidojot sociālos kontaktus, gūstot atbalstu, iesaistoties dažādās individuālās, grupas un kopienas aktivitātēs
"Brīdī, kad nesanāk spēlēt tik bieži kā gribētos, kļūstu ļoti izsalcis pēc kāpšanas uz ledus.
Tajos brīžos nekas cits neatliek, kā tikai gaidīt, kad ļaus spēlēt," norādīja Gudļevskis.
"Tiesa, tam ir arī savi plusi - spēlētājs kļūst tiešām izsalcis pēc došanās laukumā."
Igaunijas policijas priekšnieks norādīja, ka persona, kas ir ieguvusi bēgļa statusu, var brīvi pārvietoties Eiropas Savienībā.
Pirms gada valdība definēja ēnu ekonomikas mazināšanu kā prioritāti un solīja, ka mazināšanas pasākumi būs galvenais avots nodokļu ieņēmumu kāpumam.
Plānu mērķa sasniegšanai FM izstrādāja gandrīz gadu, un tas satur 50 pasākumus ar mērķi mazināt ēnu ekonomikas apmēru Latvijā vismaz par vienu procentpunktu gadā, sasniedzot Eiropas vidējo līmeni līdz 2020.gadam.
"Iekļūšana finālā man ir ļoti svarīga.
Šajā turnīrā, pārstāvot savu valsti, esmu vairāk satraucies, nekā spēlējot individuālajos turnīros.
Uz mani tomēr skatās visa Ukraina," atzina Dolgopolovs.
Baumas aizsākās vietnē "Radaronline".
Vārdā nenosaukts informācijas avots teica, ka Džeksones ģimene ar bailēm gaidot analīžu rezultātus.
Cimmera pirmā Holivudas filma bija 1988.gada kinolente "Rain Man".
Režisors Berijs Levinsons negaidīti ieradās Cimmera mājās, pat nepaņēmis līdzi scenāriju, un piedāvāja sacerēt mūziku viņa filmai.
Naumaņa grāmatplaukts atspoguļo viņa personības tapšanu un plašās intereses.
Kinostudija "Disney" plāno izdot vēl divas triloģijas daļas un no tās atvasinātu filmu.
Tikmēr Kamerons iecerējis uzņemt vēl trīs "Avatar" turpinājumus.
Klaipēdas apgabaltiesa jau novembrī nolēma šai lietā noteikt pagaidu aizsardzību un apturēt iepirkuma procedūru, tādēļ ostas pārvalde un "Latvijas tilti" pagaidām nevar parakstīt līgumu un rekonstrukcijas darbu sākums varētu aizkavēties.
Trešdien tiesa pasludinājusi pārtraukumu lietas izskatīšanā.
Ostā ne 2015., ne 2014.gadā nepārkrāva kaļķi, savukārt 2015.gadā nav pārkrauts asfalts, kas gadu iepriekš tika pārkrauts 31 434 tonnas.
Britu likumdevēji drīzumā grasās debatēt jautājumu par to, vai liegt Trampam ieceļot valstī saistībā ar apsūdzībām "naida runā".
Ieceri uzņēmēja biznesa konglomerāts "The Trump Organization" nodēvējis par bīstamu precedentu.
Kad cilvēka sirdī mājo visaptveroša pasaules mīlestība, viņš var kļūt par miera avotu saviem tuviniekiem.
Metropolīts Aleksandrs aicina ikvienu cilvēku ielaist sirdī Kristu, sirdi atbrīvojot no meliem un nepatiesības, liekulības un naida, zaimiem un neticības, lepnuma un izlaidības, elkdievības un skopuma, kā arī skaudības.
Metropolīts aicina ikvienu nepārtraukti lūgties, lai Dievs paildzina savu labvēlību pār cilvēci, lai Ziemassvētki un turpmākais laiks kļūtu par mīlestības, miera un labestības laiku.
"Tas diezgan būtiski ietekmēs tirgu, un jāraugās, kāda ir cena, kādas pārmaiņas tirgū norisinās.
Tādēļ nāksies paraudzīties uz šo projektu ar svaigu skatu," viņš norādījis.
"Lai gan Eiropas Komisijas auditi ir ierasta lieta, taču Briseles ierēdņu attieksme kļuvusi vēl striktāka un birokrātiskāka.
Piemēram, mums pērn bija 200 gadījumi, kad zemnieki zaudēja līdz tam pieejamo ikgadējo atbalstu, jo bija aizmirsuši kārtējo reizi pieteikt platības.
Tā ir cilvēciska kļūda, tā arī centāmies to traktēt, taču saņēmām aizrādījumu un nevarējām palīdzēt," sacīja Vītola-Helviga.
FKTK bankas valdes priekšsēdētājam Trubakovam, kurš ir atstādināts no amata, piemēroja 96 449 eiro lielu naudas sodu.
Savukārt valdes loceklei Ķerpei, kura arī ir atstādināta no amata, piemērots 25 869 eiro naudas sods, Rolandam Pētersonam piemērots 15 411 eiro liels naudas sods, bet Oleksandram Mekekečko - 7607 eiro sods.
Banka FKTK lēmumu var apstrīdēt FKTK vai pārsūdzēt Administratīvajā apgabaltiesā.
Pateicoties fotogrāfijām, arī rīdziniekiem un pilsētas viesiem būs iespēja ieraudzīt seno katedrāli meistara acīm.
Protestētāji arī uzstāj, ka federālā zeme ir jākontrolē vietējiem iedzīvotājiem.
Nīderlandes prezidentūras programmā uzsvērts, ka ES pašlaik ir pakļauta testam - tā saskaras ar plašu kara un nemieru skartu cilvēku pieplūdumu.
Tāpat arī ģeopolitisko saspīlējumu dēļ ES rēgojas fragmentācijas draudi, turklāt teroristi apdraud eiropiešu dzīvesveidu, tādējādi sabiedrībā sējot bailes un sašķeltību.
Viņš norādīja, ka EDSO esot saņēmusi informāciju par mazākumtautību skolām.
Runājot par šo tēmu, Jansons uzsvēris, ka sabiedriskajā telpā tiek izplatīti divkosīgi apgalvojumi - ieinteresētās puses noteikumus vai lēmumus traktē un interpretē atkarībā no situācijas.
Viņš arī pārmeta Vašingtonai jaukšanos Krievijas lietās un apgalvoja, ka ASV izprovocējušas krīzi Ukrainā un tad novēlušas vainu uz Krievijas pleciem.
Divas puskailas aktīvistes aplēja krūtis ar vīnu pie Milānas katedrāles.
Ševčenko žurnālistiem norādīja, ka vīns simbolizē asinis, kas Krievijas dēļ tiek izlietas viņas dzimtajā Ukrainā.
Tiesa konstatējusi, ka arī attiecībā uz šīm apsūdzībām nav liecību, kas tās pierādītu.
"Cilvēki neapzinās nederīgu zāļu riskus.
Šo zāļu vielas, kas nevērīgi izmestas, nonākot vidē, kaitē ne vien dabai, bet arī cilvēkam, kura dzeramajā ūdenī var būt sajaukušās vairāku zāļu vielas," norāda Blumfelde.
Tirdzniecība Eiropas biržās ceturtdien iesākās ar kāpumu, tirgiem atgūstoties pēc iepriekšējās dienas zaudējumiem, tomēr, tuvojoties dienas vidum, fondu tirgū atkal reģistrēts straujš kritums.
Jāatļauj gājējiem pārvietoties pa ceļiem un takām, kas izveidoti aizsargājamās teritorijas apskatei.
Privātā komersanta "Vitronic" fotoradari no Latvijas ceļiem tika noņemti 2012.gada decembrī, savukārt policija joprojām izmanto savus pirms vairākiem gadiem iegādātos četrus pārvietojamos fotoradarus.
LETA jau ziņoja, ka robežsardze aicināja no 16.jūnija līdz 16.septembrim ikvienu interesentu piedalīties fotokonkursā, atlasot vai uzņemot jaunus attēlus.
Visi fotomateriāli bija jāiesniedz ar noteiktu tematiku - "Robežsardzei - 95".
Tikmēr 33% norādījuši, ka vidēji reizi gadā apskata, kas uzkrājies viņu zāļu skapīšos, un 16% aptaujāto anketās bija atzīmējuši, ka to dara vismaz reizi pusgadā.
Viņš apsolīja pastiprināt centienus apturēt slimības izplatīšanos ASV ar stingrākiem pasākumiem slimnīcās pēc otras medmāsas saslimšanas ar vīrusu Dalasas slimnīcā.
Nedz Turcijai, nedz Spānijai, kas kandidē uz atlikušo Drošības padomes pagaida locekļa vietu, neizdevās iegūt nepieciešamās divas trešdaļas balsu.
Obama norādīja, ka pats nonācis tuvā kontaktā ar mediķiem, kas aprūpēja divus Ebolas pacientus, un juties pavisam droši to darot.
Gaujas augštecē ūdens līmenis paaugstinājies par 70 centimetriem.
Upes augštecē ūdens līmenis samazināsies, taču tas paaugstināsies vidustecē un lejtecē, jo plūdu vilnis virzās uz leju no augšteces.
Rietumāfrikā no Ebolas vīrusa miruši jau gandrīz 4000 cilvēku.
Spānijā šonedēļ tika konstatēts pirmais zināmais gadījums, kad inficēšanās ar Ebolas vīrusu notikusi ārpus Āfrikas.
Medmāsa strādājusi slimnīcā, kurā miruši divi Āfrikā ar Ebolas vīrusu inficējušies cilvēki.
Šis kāpums saskanējis ar analītiķu iepriekš izteiktajām prognozēm.
Turnīra noslēgumā tika dalītas ne vien medaļas, bet arī torte, kas tomēr nespēja saldināt sacensību organizētāja E.Viļčaka izjūtas.
Saeimas deputāts Andrejs Judins (V) parlamenta sēdē skaidroja, ka grozījumi tika izstrādāti, ņemot vērā problēmu, ka tiesās, izskatot lietas, notiek nevajadzīga materiālu lasīšana, kaut gan visiem ir pieejami kopēti materiāli.
Šādā veidā tiek novilcināts kriminālprocess.
Starp komandām uzvarēja Informācijas tehnoloģiju fakultāte, sudrabs tika Tehniskajai fakultātei, bet trešajā vietā palika Lauku inženieru fakultātes džudisti.
Nākamie ievērojamākie LLU sportistu starti paredzēti nākamā gada maija beigās Somijā, kur risināsies Baltijas valstu studentu turnīrs.
Līdz šim šādi pasākumi aprobežojušies vien ar nacionālajiem tirgiem.
Šobrīd ES importē 53% patērētās enerģijas.
Eiropas čempionāta kvalifikācijā pēc trim kārtām A grupā pa deviņiem punktiem ir Čehijai un Islandei, Nīderlande iekrājusi trīs punktus, kam ar diviem punktiem seko Latvija, kamēr Kazahstāna un Turcija iekrājušas pa punktam.
Līdz šim no plūdu skartajām vietām evakuēti septiņi cilvēki, visi nogādāti sauszemē, taču neviens no viņiem nav devies uz pašvaldības nodrošināto evakuācijas vietu Slimnīcas ielā 2.
«Tādējādi «Knašie» vēl var gan krist, gan celties un iekļūt arī četriniekā, lai «play off» spēlēs jūnijā aizstāvētu čempiona titulu,» skaidro D.Dadzīte.
Izstādes stāsts nav hronoloģisks - tas sākas ar brīdi, kad tika nojaukti viduslaiku nocietinājumi un Rīga sāka strauji augt un attīstīties.
Izstādē piedāvātas piecas tematiskās jomas, kas veido Rīgas vaibstus pirms Pirmā pasaules kara: "Pilsēta aug", "Rīdzinieki ir tik dažādi", "Rīdzinieki piedalās politikā", "Rīgai 700" un "Rīgas spožums un ēnas".
Kā ziņots, 23.oktobrī, 24.oktobrī un 25.oktobrī koncertzālē "Palladium" ar rudens šovu "Katastrofāla atgriešanās" pilnā sastāvā uzstāsies grupa "Labvēlīgais tips".
Kā uzsver Lūsis, šī būs reta izdevība sastapt mūziķus, jo patlaban grupa neplāno atsākt regulāru koncertdarbību.
Seula ierosināja 30.oktobrī noorganizēt augsta līmeņa politiskās sarunas, bet Ziemeļkoreja uz šo priekšlikumu vēl nav atbildējusi.
"Vai vēlaties zināt, kāpēc tiku šeit ieslodzīts?" skolēniem vaicā Raufeizens, taču tikai aptuveni pēc stundas, kas aizritējusi, vadājot grupu pa bijušā cietuma koridoriem.
Viņi apstiprinoši māj, lai gan līdz šim neviens nav uzdrošinājies šo jautājumu uzdot.
"Es tiku arestēts, jo vēlējos atgriezties mājās.
Dīvaini, vai jums tā nešķiet?
Taču tāds bija mans noziegums."
Jaunieši izskatās apjukuši.
"Vai jūs zināt, ka Vācijā ir nevainīguma prezumpcija?
Vai jūs zināt, ko tas nozīmē?" grupai vaicā gids.
Pusaudži neziņā purina galvas.
Tas nozīmē, ka ikviens apsūdzētais tiek uzskatīts par nevainīgu, kamēr tiesa nav pierādījusi viņa vainu, paskaidro Raufeizens.
"Šeit es tiku atzīts par vainīgu jau no paša sākuma.
Pratinātāji centās vienīgi noskaidrot manas vainas pakāpi."
Formalitāšu vienīgais mērķis bija radīt ārpasaulei godīga procesa iespaidu, skaidro gids.
Apsūdzētajam tika ļauts tikties ar advokātu, taču bija liegts pārrunāt jebko, kas attiecas uz viņa lietu.
"Esmu 33 gadus vecs.
Karjeras laikā esmu uzvarējis 21 ATP līmeņa turnīrā, tajā skaitā četros "Masters" turnīros un sezonas noslēguma turnīrā Londonā.
Nenožēloju, ka nekad neesmu uzvarējis "Grand Slam" turnīrā un neesmu bijis pasaules pirmā rakete, jo vairāku gadu garumā grozījos pasaules labāko tenisistu desmitniekā," atceras krievu tenisists.
"Kopš Krievijas veiktās Ukrainas daļas - Krimas - aneksijas situācija ir ievērojami pasliktinājusies.
Krimas tatāri tiek sistemātiski diskriminēti visās sabiedriskās dzīves jomās.
Tiek ierobežota Krimas pamatiedzīvotāju - tatāru - pulcēšanās un izteikšanās brīvība, notiek vajāšanas un tiek celtas falsificētas apsūdzības tiesā," norādīja ministrs, piebilstot, ka Eiropas Padomei nepieciešams pievērst stingrāku uzmanību šai situācijai Krievijas anektētajā Krimā.
Kremlis svētdien paziņoja, ka Krievijas prezidents Vladimirs Putins devis rīkojumu atvilkt spēkus no Ukrainas robežas.
Kremļa paziņojumā teikts, ka Putins devis rīkojumu aizsardzības ministram Sergejam Šoigu atvilkt spēkus uz to bāzēm, jo "vasaras apmācības dienvidu militārajā reģionā ir beigušās".
Augusta beigās Ukrainas kontinentālajā daļā iebruka Krievijas armijas regulārās vienības un izvērsa uzbrukumu pret Ukrainas armiju.
Belgrada, 16.okt., LETA--AFP.
Serbija ceturtdien izklāja sarkano paklāju Krievijas prezidentam Vladimiram Putinam, kurš laikā, kad Maskava starptautiskajā arēnā kļūst arvien izolētāka, ieradies vizītē, lai stiprinātu saites ar savu uzticamo Eiropas sabiedroto.
Ideja komponēt baletu "Romeo un Džuljeta" Prokofjevam radās 1934.gadā.
Sākotnēji viņš bija iecerējis mainīt visiem zināmā stāsta beigas un ļaut jaunajiem mīlētājiem laimīgi turpināt dzīvi, taču Staļina laika represiju atmosfēras iespaidā Prokofjevs nolēma pieturēties pie tradicionālā noslēguma.
Triumfālo pirmizrādi balets "Romeo un Džuljeta" piedzīvoja 1938.gadā Brno.
Latvijā līdz šim tas iestudēts trīs reizes - 1953.gadā, 1982.gadā un 1999.gadā.
"Iestājoties Pasaules tirdzniecības organizācijā, bijām rēķinājušies, ka būsim aizsargāti un pasaules tirgos strādāsim ar vieniem noteikumiem, taču tā nav - pirmos soļus sankciju veidā spēra Eiropas Savienība, mēs bijām spiesti reaģēt ar atbildes sankcijām, un tā rīkotos jebkura valsts," sacīja Gorbunovs.
"Uzskatu to par stāstu, kas ir aktuāls mūsdienās un aktuāls man.
Jutu, ka par to jāuzraksta, tas jāizdzīvo, lai varbūt es pats varētu rast atbildi, kādēļ ir tieši tā, kā ir.
Es ceru, ka arī skatītājiem kļūs izskaidrojamas lietas, kas ir šajā darbā," par izrādi izsakās Mings.
Ikdienišķu lietu par "Slēpto varoni" padara tas, ka tā tapusi no veiksmīgas, viegli saprotamas idejas.
Tā ir saražota miljardos eksemplāru un ir neaizstājama ikdienas dzīvē.
Industriālie priekšmeti iemieso modernisma ideālus, kas joprojām ir aktuāli - materiāla ekonomija, funkcionalitāte, ilgmūžība.
Šodien, 16.oktobrī, notiks Rīgai veltīts tūrisma seminārs, kura laikā tūrisma nozares profesionāļiem būs iespējas iepazīties ar "Rīga 2014" kultūras programmu un ceļojumu organizēšanas iespējām.
Savukārt 17.oktobrī notiks Latvijas nedēļas atklāšanas pasākums, kura laikā viesiem būs iespēja iepazīties ar latviešu tautasdziesmām - dainām, kokles skanējumu un japāņu modernās dejas mākslinieku interpretācijām par Rīgas tēmu.
"Vai NATO dalībvalstis varētu tos iegādāties?
Jā, protams, jo šie jautājumi ir katras dalībvalsts pārziņā, taču manā rīcībā nav informācijas, ka kāda valsts to grasās darīt, jo, būsim atklāti, "Mistral" kuģi ir diezgan dārgi," sacīja Apaturajs.
"Nevar zināt, varbūt kastrēts bebrs grauzīs koku ar vēl lielākām dusmām," piebilda Kļaviņš.
LETA jau ziņoja, ka domnieki jau ilgstoši lemj par pasākumiem, kas mazinātu bebru nodarīto kaitējumu pilsētas īpašumiem.
Kā ziņots, bebri pēdējos gados grauž ne vien apstādījumus, bet arī kanālmalas soliņus.
Ja fiziskās personas tiesības uzturēties un brīvi pārvietoties mežā ir ierobežotas, meža īpašnieka vai tiesiskā valdītāja pienākums ir norobežot attiecīgo teritoriju ar pārskatāmiem brīdinājuma uzrakstiem.
Ierobežojums uzturēties un brīvi pārvietoties mežā ir spēkā tikai tad, ja tas izdarīts.
Kopš iebrukuma Ukrainā Putina reitingi ir strauji kāpuši.
Vairums krievu paļaujas uz valsts mediju piegādāto informāciju, kurā tiek kritizēti Rietumi Ukrainā, bet pausts atbalsts Putinam.
Sagaidāms, ka samitu varētu pamest arī Čehija, Ungārija, Rumānija un Bulgārija, ja tām netiks piedāvāti izdevīgāki nosacījumi.
"Esmu uzrakstījusi iesniegumu, ka izstājos no grupas un turpmāk darbošos kā neatkarīga deputāte.
Strādāsim un skatīsimies.
Cilvēki šeit ir nedaudz satraukušies, tādēļ nepieciešama nomierināšanās un situācijas analīze," piebilda deputāte, skaidrojot, ka jau saņēmusi piedāvājumus iestāties citās grupās, taču līdz lēmuma pieņemšanai ir "jānomierinās".
Lai mazinātu šo pagānisko iespaidu, kristieši sākuši svinēt 25.decembri kā Jēzus Kristus dzimšanas dienu, tādējādi apliecinot, ka Kristus ir "pasaules gaisma" un "taisnības saule".
No Romas šī tradīcija ātri izplatījās Āfrikā, Spānijā, Ziemeļitālijā, Gallijā.
25.decembrī katoļu baznīcā tiek noturētas trīs Svētās Mises.
Pirmā Mise ir veltīta naktij.
Tautā to sauc par Eņģeļu Misi, jo eņģeļi pirmie sludināja prieka vēsti virs Betlēmes.
Otrā Mise notiek rīta stundā, to mēdz saukt par Ganu Misi, atceroties Betlēmes ganus, kas pirmie aizsteidzās pie Jēzus silītes.
Savukārt trešā Svētā Mise notiek dienā.
Tā ir Augstā Mise.
Ziemassvētkiem sekojošās septiņas dienas sauc par Ziemassvētku oktāvu.
Šajās dienās Svētās Mises lūgšanas ir pieskaņotas Ziemassvētku notikumam.
Svētdienā pēc Ziemassvētkiem ir Svētās ģimenes svētki.
Pēc latviešu tradīcijām Ziemassvētku vakarā vajag sadegt visas lampas, lai Laimīte redzētu, kur staigāt, kā arī Ziemassvētku vakarā jātur maize, sāls un uguns uz galda, tad nākamais gads būs svētīgs.
Dažās trasēs sniegs ir saglabājies, bet tā daudzums un kvalitāte ir nepietiekama, lai varētu sekmīgi slēpot.
Šajā teroraktā aizdomās turētais tunisietis Aniss Amri piektdienas rītā tika nošauts Milānas apkārtnē.
Uzņēmuma pārstāvis pavēstīja, ka pašlaik ar Eiropas fondu atbalstu SIA "Rēzeknes namsaimnieks" vadībā Rēzeknē ir nosiltinātas trīs mājas, kas ir ļoti maz.
Ir mājas, kuras renovētas par pašu dzīvokļu īpašnieku līdzekļiem, aizņemoties līdzekļus bankā.
Fišerei lidojot no Londonas uz Losandželosu, viņas sirdsdarbība apstājās, bet ārkārtas situāciju darbinieks lidmašīnā viņu atdzīvināja ar sirds un plaušu reanimāciju (CPR).
Futbolā vispirms notika spēles 16 arodskolu konkurencē, lai kvalificētos fināla astoņniekam, kur no mūspuses iekļuva gan Jelgavas Amatniecības vidusskolas un Amatu vidusskolas, gan Zaļenieku arodskolas vienības.
Cīņas par godalgām finālsacensībās risinājās Saulaines Profesionālajā vidusskolā.
Amatniecības vidusskolas jaunieši, uzvarot Zaļenieku komandu, Liepājas 48.arodvidusskolu un piekāpjoties vienīgi Cīravas skolas audzēkņiem, savā apakšgrupā ieņēma otro vietu.
Līdzīgi gāja otrai jelgavnieku komandai, kas zaudēja tikai Liepājas Jūrnieku koledžai, uzvarēja Kuldīgas arodvidusskolu un Kandavas Lauksaimniecības tehnikumu.
Tikmēr Vasiļevskis šī mača laikā atvairīja 15 no 19 metieniem.
Tādēļ iniciatīvā tiek prasīts Saeimai uzdot Ministru kabinetam nekavējoties piešķirt finansējumu BKUS Gaiļezers rekonstrukcijai nepieciešamā apmērā, lai bērniem nodrošinātu atbilstošus uzturēšanas apstākļus, ārstējoties slimnīcā.
"Mums ir divu veidu nakšņošanas iespējas.
Var pārlaist nakti cietumā un tas ir mazāk ekstrēmi.
Cilvēks var izvēlēties - gulēt kamerā dzelzs gultās līdzīgi, kādas kādreiz bija slimnīcās vai uz lāviņas un matrača cietuma kamerā.
Parasti viņi izvēlas gultu.
Cietuma apstākļos pārnakšņot lielākoties izvēlas ārzemju viesi," sacīja Krafte.
Otrs nakšņošanas variants ir "Ekstrēmā nakts", kuras ietvaros cietumā iespējams pārlaist nakti grupās, iejusties aizturētā tēlā un izbaudīt dažādas ar cietuma dzīvi saistītas aktivitātes.
Šo pakalpojumu izvēlas skolēnu grupas, darba kolektīvi un pasākumu rīkotāji.
Zīmīgi, ka ULEB Eirolīgas 13.kārtas maču Lengfords izlaida potītes savainojuma dēļ.
Piemēram, Maskavā vienas Jaungada eglītes apmeklējums Salatētim var ienest 2000 rubļu (aptuveni 30 eiro).
"Veho" un "Krasta Auto Vilnius" parakstītā vienošanās paredz, ka "Krasta Auto Vilnius" nodrošinās "Citroen" dīlera, pēcpārdošanas garantijas un servisa funkcijas.
Līdzšinējā "Automobiles Citroen" importētāja un dīlera Lietuvā "Veho Group Oy AB" meitasuzņēmums "UAB Veho" apturēja savu operatīvo darbību, taču turpinās funkcionēt līdz visu savu juridisko un finansiālo saistību izpildei.
"Hipotēku bankas" atteikšanās no kredītiestādes licences izriet no valdības lēmuma par attīstības finanšu institūcijas veidošanu.
"Turkebab" ēstuvē aģentūra LETA uzzināja, ka daudzi šodien norēķinās ar latiem.
Grūtības tas sagādā pārdevējai, kurai ir jāpārrēķina, kāda summa ir jāizdod eiro valūtā.
Turklāt vairāki apmeklētāji šodien par pirkumu norēķinājušies ar lielas nominālvērtības banknoti, piemēram, ar 20 latiem.
Līdz ar to pārdevējai ir ātri jāizrēķina, kāda summa ir jāizdod eiro.
Turklāt tas arī rada eiro iztrūkumu kasē - neesot, ko izdot par pirkumu.
Tikmēr ātrās ēdināšanas restorānā "McDonald's" cilvēki šodien pārsvarā norēķinājušies ar eiro, mazāk bijis tādu, kas maksā ar latiem.
Vieglāk gan esot, ja norēķinās ar bankas maksājumu kartēm, aģentūrai LETA sacīja ēstuves kasiere.
Viņa atzina, ka darbiniekiem ir grūtāk, jo ātrumā nevar izrēķināt, kāda summa būtu jāmaksā latos, ja klients to vēlas zināt.
Aģentūra LETA novēroja, ka vairāki pircēji, uzzinot kāda summa ir eiro, vēlas arī zināt, kāda tā būtu latos.
Jau pēc pusnakts sāka darboties bankomāti, pēc pusnakts arī jau veikti pirmie maksājumi eiro valūtā.
Darbi rit ātrāk, nekā plānots, teica Beļavskis un pauda pārliecību, ka ar pilnu funkcionalitāti banka atsāks darboties no rīta.
"Šoreiz izmeklēšana un nelaimes cēloņu noskaidrošana ir mēraukla cilvēku ticībai taisnīgumam un savai valstij.
Šis ir mūsu sabiedrības un valsts nākotnes jautājums, jo traģēdija pierādīja, ka tai nav tautības, reliģijas vai politiskās pārliecības," sacīja Bērziņš, piebilstot, ka šī nelaime pierādīja, ka Latvijas iedzīvotāji ir izpalīdzīgi un līdzjūtīgi un ikdienas dzīvē nav pretrunu starp dažādām tautībām.
Abi štati legalizēja marihuānas lietošanu relaksācijas nolūkiem referendumos, kas notika pagājušā gada novembrī.
Tomēr Islamabadas Augstākā tiesa šo argumentu noraidīja.
Noraidīta tika arī prasība mainīt prāvas tiesnešus un prokuroru.
Jaunajā gadā iedzīvotāji iekrāto skaidro naudu latos bez maksas un par oficiālo kursu varēs apmainīt pret eiro sešus mēnešus komercbanku filiālēs, trīs mēnešus 302 Latvijas Pasta filiālēs reģionos, kur nav pieejami banku pakalpojumi.
Latvijas Bankā latus pret eiro varēs mainīt mūžīgi.
Lai nebūtu jānīkst rindās, iedzīvotāji aicināti nesteigties mainīt naudu uzreiz pirmajās gada dienās.
Rīgas reģionā 33 gadus vecam vīrietim lidojoša petarde trāpījusi sejā, radot brūci vaigā, bet 47 gadus vecam vīrietim petarde traumējusi roku, radot plēstas brūces plaukstā.
Latgalē apdegumus guvis desmit mēnešus vecs zīdainis, kas ar abām plaukstām atspiedies pret krāsni.
Latgalē abu roku apdegumus guvis arī 23 gadus vecs vīrietis, kurš uzgāzis sev virsū tējkannu ar verdošu ūdeni.
Zemgalē uguņošanas laikā kājas traumu guvusi 25 gadus veca sieviete.
Petardes bijušas pavērstas pret cilvēkiem un sieviete guvusi slēgtu kājas bojājumu, iespējams, kaula lūzumu.
Cietusī nogādāta slimnīcā.
Sekoja kino uzvaras gājiens pa Latviju.
Pilsētās cēla kinoteātrus, bet laukos demonstrēja mēmās filmas uz ekrāniem, ko veidoja gar šķūņa sienu nostiepts balts palags.
1930.gadā Latvijā bija 85 kinoteātri, tostarp Rīgā- 31.
Šonedēļ Satiksmes noziegumu izmeklēšanas biroja izmeklētāji ir nosūtījuši šo lietu prokuratūrai un lūdz sākt kriminālvajāšanu pret 1944.gadā dzimušo atpūtas vilcieniņa vadītāju.
Vadītājam var draudēt līdz pat desmit gadu cietumsods.
Pēc UNICEF sniegtās informācijas, konflikta dēļ aptuveni 50 000 ukraiņu bērnu nevar mācīties skolā.
Aizvērtas ir aptuveni 150 skolas, bet 190 cietušas vai iznīcinātas.
"Aer Lingus" akciju vērtība jau iepriekš bija palielinājusies par 14%, kad laikraksts "Financial Times" ziņoja, ka IAG apsver iespēju lidsabiedrībai izteikt pārņemšanas piedāvājumu.
Eglītes atļauts cirst un zāģēt uz stigām, meža ceļu malās, grāvmalās, pieaugušā mežā zem lielajiem kokiem un zem elektrolīnijām.
Eglīti nedrīkst cirst privātā mežā, publiskā dabas parkā, kā arī īpaši aizsargājamā dabas teritorijā, kas informatīvajās zīmēs atzīmēta ar ozollapu.
"Šīs sezonas sākumā biju savainots, tāpēc padevās lēns sākums.
Taču nu Rīgas "Dinamo" varu sākt visu no sākuma.
Nenoliedzami, patīkami būtu tikt Gagarina kausa izcīņā.
Izslēgšanas spēles ir sezonas patīkamākais brīdis.
Tagad tikai jāiepazīstas ar puišiem, kuri ir komandā," piebilda Troters.
Sērijā "Latvijas filma" tiek izdotas filmas, kas kļuvušas par notikumu Latvijas kultūras dzīvē.
Līdz ar "Limuzīns Jāņu nakts krāsā" un "Ezera sonāti" filma "Pie bagātās kundzes" ir starp pirmajām Latvijas kino zelta fonda filmām, kas iznāk DVD formātā ar digitāli restaurētu attēlu un skaņu.
Novembra vidū trenera aģents Raivis Ušackis pavēstīja, ka "Mykolaiv" klubā jau kādu laiku netiek maksātas algas ne spēlētājiem, ne treneriem, turklāt Galvanovskis esot piekritis savu atalgojumu pagaidīt, lai to vispirms saņemtu basketbolisti.
Tiesa, komanda kavējas ar izmaksām ne tikai par pagājušo sezonu, bet arī par šo.
Felpss pašlaik izcieš sešu mēnešu diskvalifikāciju, kuras dēļ viņam jāizlaiž nākamgad Krievijā gaidāmais pasaules čempionāts.
Pašlaik amerikānis atsācis treniņus.
Viņam piebalsoja Barbara Leci, kura ieņem tādu pašu amatu Senātā.
Kā aģentūrai LETA skaidroja NEPLP loceklis Dainis Mjartāns, tieši Budžeta un finanšu komisijā daudzu stundu garumā, piedaloties NEPLP pārstāvjiem, notikušas viskarstākās debates, kuru gala rezultātā iniciatīva noraidīta.
Pēcāk arī Saeima šo projektu noraidīja.
Rastorgujevs savukārt ar 82 punktiem noslīdējis uz 31.pozīciju.
Tā kā nākamais gads ir kazas gads, speciāli izrādei iestudēts arī numurs ar Kamerūnas pundurkaziņām, kuras gan lec cauri riņķiem, gan parāda savas spējas kāpt pa kāpnēm.
Ar šo pirmizrādi Rīgas cirkā ieradušies Oksana Vigorņicka un Viktors Ņikuļins no Igaunijas.
Izrāde vēsta par laulātu pāri, kas kopā nodzīvojis divdesmit piecus gadus.
Bērni izauguši, ģimenes draugi ne vien šķīrušies, bet arī izveidojuši jaunas attiecības.
Dzīves līkloči piespiež laulātos atkal sākt sarunāties.
Kopīgi viņi šķetina pagātni un tagadni, domājot par to, ko sola nākotne.
Patiesība izrādās reizē traģiska un smieklīga - zem paklāja rūpīgi paslaucītie laulības dzīves noslēpumi izauguši par briesmoņiem.
Tomēr šādas kaujas ļauj saskatīt, ka blakus ir dzīvs cilvēks.
Ir absolūti nenoliedzami, ka valsts zinātnei bijis hroniski mazs un nekonsekvents finansējums.
Bet, ja mēs saslēgsimies principā - kā var prasīt rezultātus, ja nav naudas -, mēs paliksim šādā negatīvajā ciklā.
Svarīgi rast risinājumu, kā no savstarpējiem zinātnieku kopienas un ministrijas apvainojamiem rast konstruktīvu ceļu uz priekšu, lai resursi tiktu izlietoti ar maksimālu atdevi, kas būtu redzama no malas.
Svarīgi, lai tie, kuri ir pabijuši ārzemēs un redzējuši, kā ir tur, redzētu labo te, jo pašlaik tas, ko viņi redz, visticamāk, ir neatraktīva vide.
Es aicinātu zinātniekus, kolēģus padomāt, ka ar šādām, reizēm ļoti kategoriskām pozīcijām par to, kā Latvijā tiek bendēta zinātne, viņi nodara pāri Latvijas nākotnei, jo visi to dzird.
Un tik tiešām - jūs pie manis nākat ar šādu priekšstatu, par kuru liecina arī sabiedriskās domas aptaujas, - zinātne asociējas ar kaut ko šausmīgu, drūmu, pelēcīgu, neperspektīvu, ar hronisku badu.
Un tas ir absolūti pretēji tam, kā būtu jābūt un kā tas daudzos gadījumos ir patiesībā.
Ja dominē sūkstīšanās un šantāža, tad mēs ļoti lielā mērā samazinām zinātnes pievilcību tiem, uz kuriem mēs visvairāk ceram balstīt nākotni.
Latvijai ļoti vajadzīgi jauni līderi, kuriem ārzemes nav bieds, kas apdraud mūsu eksistenci un draud atņemt maizi.
Vajag tādus, kuri ir bijuši lielajā pasaulē, nebaidās no tās un redz priekšrocības no ciešākām saitēm ar starptautisko pētniecības kopienu.
Komunikācija ar sabiedrību ir tā mazā lieta, ko var darīt katrs zinātnieks kopējās lietas labā.
Kopumā, protams, jauni un talantīgi cilvēki ir ļoti liela vērtība.
Un ir skaidrs, ka joma, kurai nav līdzekļu, nebūs perspektīva un netiks izvēlēta, draudot ar ļoti nopietniem zaudējumiem.
Tajā pašā laikā vienkārši nauda nav atrisinājums - ja nauda nav piesaistīta noteiktiem rezultatīviem rādītājiem, tad nekas nemainīsies.
Finansējumam jābūt saistītam ar kvalitātes novērtēšanas sistēmu.
Ir jābūt tā, ka, saņemot finansējumu un sākot projektu, uzreiz būtu jādomā, kā par šo naudu atskaitīties.
Lielā mērā struktūrfondu projekti pašlaik vērtē ierēdnieciskās vērtības - piemēram, pilna laika ekvivalentu, nostrādātās stundas.
Liela enerģija tika vērsta, lai saskaitītu stundas, atstājot novārtā to, ko tad īsti zinātnieks ir sastrādājis un kādu ietekmi tas ir radījis.
Tāpat mērauklai ir jābūt saskaņotai ar vispārpieņemto pasaules praksi - mums ir nepieciešami starptautiskie eksperti, kuriem mēs uzticamies un kuri veic vērtējumu.
No algebras viedokļa tā ir saprātīga ideja.
Bet ir jāņem vērā ieguldījumi, jo iznīcināt ir vieglāk nekā izveidot.
Jārada apstākļi, lai augstskolas varētu redzēt, ka vislabāk var attīstīties nozare, kurā resursi ir konsolidēti, rezultātā izvairoties no sadrumstalotības.
Namā strādājuši aktieri, mākslinieki, rakstnieki, mākslas zinātnieki.
Padomju periodā iestāde bija kā režīma neskarta sala, kur neskaitāmas kultūras personības tikās ar skatītājiem.
Tā bija radošā laboratorija - dzima jaunas idejas, veidojās īpaša aura.
Albāņu vijolnieks Papavrami ir dzimis 1971.gadā Tirānā un vijoli sācis spēlēt piecu gadu vecumā.
Mūziķa pirmais skolotājs bija viņa tēvs - profesors Roberts Papavrami.
Astoņu gadu vecumā jaunais vijolnieks uzstājās uz skatuves, kopā ar Tirānas filharmonijas orķestri atskaņojot Pablo Sarasates Čigānu melodijas.
11 gadu vecumā viņš nospēlēja Paganīni Pirmo vijoļkoncertu un tūdaļ saņēma uzaicinājumu mācīties Parīzes Nacionālajā konservatorijā kā Francijas valsts stipendiāts.
Turpmāk Papavrami turpināja mācīties patstāvīgi.
Viņa vecāki aizbēga no albāņu komunistiskā režīma uz Franciju.
Ļoti smagas sankcijas tika piemērotas pārējiem ģimenes locekļiem, kuri palika Albānijā.
Tikai 1991.gadā, krītot komunistiskajām režīmam, viņus pārstāja vajāt.
Papavrami ar vecākiem no Parīzes pārcēlās uz Bordo.
Vēlāk viņš mācījās Lozannā pie Zino Frančeskati un Viktorijas Mullovas un kļuva par Enesku un Sarasates konkursu laureātu.
Pagājušo sezonu uzbrucējs pavadīja KHL kluba Podoļskas "Vitjaz" sistēmā, laukumā dodoties 11 spēlēs un izceļoties ar divām rezultatīvām piespēlēm.
Mokoties ar savainojumiem, Podziņš daļu sezonas pavadīja VHL komandā Kļinas "Titan".
Eriņam piederošais Latvijas rekords septiņcīņā telpās - 5787 punkti - tika sasniegts 2008.gadā.
Savukārt valsts rekordu desmitcīņā - 8312 punkti - viņš sasniedza 2011.gadā.
Muzeja apmeklētāji Dabas informācijas centrā varēs iegūt jaunas zināšanas, iepazīties ar nozīmīgām vietām un kombinēt savu ceļojumu maršrutus, kurus iespējams pārsūtīt uz elektroniskā pasta adresi.
Interaktīvajā stikla sienā varēs izkrāsot Naujenes bilžu grāmatu, aplūkot Lielo Naujenes musturdeķi, salikt virtuālās puzles ar dabas un kultūras mantojuma objektu attēliem.
No šīm četrām plēsēju sugām tieši brūnais lācis ir vissastopamākais - 22 Eiropas valstīs dzīvo aptuveni 17 000 šo dzīvnieku.
Otrais ir pelēkais vilks, kurš sastopams 28 valstīs, un to skaits pieaudzis līdz 12 000.
Pētījuma rezultāti liecina, ka 23 valstīs sastopami 9000 Eirāzijas lūši, bet vismazāk sastopamas ir āmrijas - Norvēģijā, Somijā un Zviedrijā kopumā dzīvo 1250 dzīvnieki.
Šie plēsēji pārsvarā dzīvo un vairojas cilvēku apdzīvotās teritorijās, kas pierāda to, ka tie ir spējīgi sadzīvot ar cilvēkiem.
Šī mača norise iepriekš kalendārā iekavējās, jo ceturtdien un piektdien Antālijā līst lietus.
26.decembrī grupa "Instrumenti" uzstāsies Rēzeknē, Latgales vēstniecībā "Gors".
Arī šis koncerts ir izpārdots.
Starpnieks pat ielauzies mājoklī, meklējot viesstrādnieku pases.
Izrāde par Holmsu Brodvejā pēdējoreiz tika uzvesta 1974.gadā.
Rīgas domes Drošības, kārtības un korupcijas novēršanas jautājumu komitejas deputāti pieņēma zināšanai sniegto informāciju un vienojās aicināt Rīgas pilsētas izpilddirektoru organizēt atbildīgajām Rīgas domes iestādēm un struktūrvienībām šī likuma normu apgūšanu un skaidrošanu, kā arī, ņemot vērā jaunā likuma normas un Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienesta (VUGD) izstrādāto jauno civilās aizsardzības plānu, organizēt Rīgas pilsētas Civilās aizsardzības plāna pārskatīšanu.
Pērn Gaskoins kāda šova laikā izteica rasistisku joku par melnādainu apsargu Erolu Rovu, kurš tajā brīdī apsargāja bijušo futbolistu.
Šis ir asiņainākais vardarbības uzliesmojums Kinšasā kopš pagājušā gada janvāra, kad drošības dienesti apspieda nemierus, kas arī izcēlās pēc opozīcijas demonstrācijas.
Janvārī sadursmēs gāja bojā vairāki desmiti cilvēku.
Asociācijas izpilddirektore pastāstīja, ka 2016.gadā, līdzīgi kā citus gadus, viesnīcās visvairāk apmetušies tūristi no tuvākajām kaimiņvalstīm, ko daļēji var skaidrot ar laikapstākļiem, kuriem uzlabojoties, kaimiņvalstu iedzīvotāji operatīvi pieņēmuši lēmumu par Latvijas apmeklējumu.
Visvairāk tūristu šogad Latvijas viesnīcās bijis no Vācijas, Igaunijas, Lietuvas Baltkrievijas, NVS valstīm, Zviedrijas un Somijas, taču šogad nedaudz biežāk viesnīcās nakšņojuši arī tūristi no Spānijas, Turcijas, Francijas, Nīderlandes un Korejas.
Nodegusī kūts bija senākā ēka Zemgales "Lieldimzēnu" sētas arhitektoniskajā ansamblī - tā uzskatāma par vietējas nozīmes arhitektūras pieminekli un ir datēta ar 1926.gadu.
Sieviete policistiem pastāstīja, ka gulējusi un pusmiegā izkritusi no gultas.
Sieviete padomājusi, ka vīrs viņu izgrūdis no gultas, un laulātajam iesitusi.
Tā rezultātā abu starpā izcēlies konflikts.
Vīrietis stāstīto apstiprināja un lūdza izsaukt mediķus.
Potenciālā kandidāte pārņēma FN partijas vadību 2011.gadā no sava tēva Žana Marijas Lepēna un ar uzrunu Frežū centās attīrīt savu tēlu.
Uzrunas laikā 48 gadus vecā politiķe centās izvairīties no savas partijas pieminēšanas, jo tā tiek uzskatīta par tabu tematu.
Viņa arī izvairījās no konkurentu nomelnošanas.
"Kolibris" turnīrs notika pēc trīsmīnusu sistēmas, kas nozīmē, ka pēc trešā zaudējuma komanda izstājas.
Tomēr laikraksta aptaujātie korupcijas pētnieki sliecas notikušo vērtēt kā faktu ar "kādu no korupcijas pazīmēm".
Pēc divām minūtēm Viktors Hedmans tieši pretī vārtiem izdarīja metienu, kas caururba Krievijas izlases aizsardzību, ātri panākot divu vārtu pārsvaru.
Līdz mača pēdējai minūtei krievi nespēja atslēgt pretinieku vārtus, taču 33 sekundes pirms pamatlaika beigām Aleksandrs Ovečkins, atrodoties ar muguru pret vārtiem, pielaboja komandas biedra metienu un samazināja deficītu līdz vienam precīzam metienam.
Jakobs Markstrems Zviedrijas izlases vārtos atvairīja 27 no 28 krievu mestajām ripām, bet Bobrovskis ķēra tikpat no 29 zviedru izdarītajiem raidījumiem.
Šogad 67% iedzīvotāju kopumā norādīja, ka viņi piekrīt apgalvojumam, ka godīgā ceļā Latvijā nevar kļūt bagāts.
32% iedzīvotāju šim apgalvojumam drīzāk piekrita, savukārt vēl 35% tam piekrita pilnībā.
"Sāpes, kas bija pirms operācijas, ir pazudušas.
Ceru uz ātru atlabšanu," teica Reihelts.
"Tas nenozīmē, ka mainījies siltumenerģijas tarifs, bet tas ir pakārtots dabasgāzes iepirkšanas cenai, un šobrīd dabasgāzes iepirkšanas cena ir zemāka nekā 2015.gadā," bilda sabiedrisko attiecību speciāliste.
"Nezinu, kas ir un kas nav superkomanda, taču uzskatu, ka varam uzvarēt katrā spēlē," izteicās Porziņģis.
"Protams, ne jau gūt 82 panākumus 82 mačos.
Esam spējīgi uzvarēt jebkuru pretinieku, jo mums ir gana daudz talanta.
Domāju, tieši to Rouzs domāja, man patīk viņa pārliecība.
Šobrīd mums tas ir jāpierāda.
Pietiek runu, jo mums ir jādodas laukumā un jāapliecina, ka esam laba komanda."
Pirmoreiz kampaņa "Dienas bez rindām" tika īstenota pagājušā gada maijā.
Tās mērķis ir iedrošināt iedzīvotājus un uzņēmējus apgūt valsts un pašvaldību iestāžu piedāvātos e-pakalpojumus.
Filmā attēlots tas, kā lidmašīnas pilots Česlijs Sallenbergers 2009.gadā, kad lidaparātam pārstāja darboties abi dzinēji, nolaidās Hudzonas upē Ņujorkā.
Izdzīvoja visi 155 pasažieri un apkalpes locekļi.
Nākamajā sēdē, kas notiks 6.oktobrī, tiesa uzklausīs apsūdzības uzturētāja pieteiktos lieciniekus, jo viņi šodien uz tiesu nebija aicināti.
Viņš skaidroja, ka 12 mēnešu pabalsts tiks pārnests no pēdējiem mēnešiem uz pirmajiem, lai bēgļa statusu ieguvušie varētu segt pirmās iemaksas par dzīvesvietas īrēšanu.
Taujāts par termiņu priekšlikumu sniegšanai, Kučinskis norādīja, ka valdības sēdē šis jautājums apspriests pirms nedēļas un uzdevumu izpildei bija paredzēts aptuveni mēnesis.
LETA jau vēstīja, ka kvalifikācijā Marcinkēviča bija izlikta ar pirmo numuru, līdz ar to, lai sasniegtu pamatturnīru, vajadzēja pieveikt trīs pasaules rangā zemāk esošas sportistes, kas arī tika paveikts.
Kamberbačs un Hantere salaulājās pagājušā gada februārī.
Divus mēnešus pēc kāzām pāris paziņoja, ka pasaulē nāks tā pirmais bērns.
Vēstniekiem būs iespēja aktuālos jautājumus pārrunāt ar vairākiem uzņēmējiem un valsts amatpersonām.
Sanāksmē plānotas arī diskusijas par ārpolitikas un drošības politikas aktualitātēm un Latvijas prioritātēm.
Paredzēts arī pārrunāt Latvijas pārstāvniecību lomu, gatavojoties Latvijas simtgades svinībām.
Citas Eiropas līgas ar to nebija mierā un draudēja nākotnē ieplānot spēļu kalendāru, kas pārklātos ar Eirokausu mačiem.
Kā liecina IZM informācija, šo skolotāju likmes izglītības iestādēs svārstījās no 875 eiro līdz 1000 eiro par slodzi.
Iedzīvotāji darbus par mazo gulbi radījuši dažādās tehnikās - zīmējot, gleznojot, adot, veidojot kolāžas, kā arī modelējot vai pat apvienojot dažādas tehnikas vienā darbā.
Kā skaidroja Bergmane, valsts slimnīcai piešķir finansējumu noteiktam speciālistu konsultāciju un izmeklējumu skaitam gadā.
Tā kā finansējums ir ierobežots, tad arī pacientu skaits, kuriem ārstniecības iestāde var sniegt valsts apmaksātus pakalpojumus, ir ierobežots.
Garās pacientu gaidīšanas rindas uz izmeklējumiem un konsultācijām veidojas tieši nepietiekamā valsts finansējuma dēļ, norādīja Bergmane.
Kā liecina informācija Iepirkumu uzraudzības biroja mājaslapā, jaunā cietā kurināma apkures katla iegāde SIA "Naujenes pakalpojumu serviss" izmaksās 57 747 eiro.
Savus piedāvājumus iepirkuma rīkotājiem bija iesūtījuši divi pretendenti.
Kozlovskis informējis, ka Rīgas ekspertīžu centrs patlaban ir pārslogots.
Ministrs paudis, ka Iekšlietu ministrijas un Daugavpils Universitātes sadarbība ir jāattīsta.
Savukārt universitātes rīcībā esošo jaunāko tehnoloģiju un resursu piesaiste varētu krietni paātrināt policijas darbu.
45 gadus vecā Ņujorkas jogas instruktore Karīna Virdžinja preses konferencē sacīja, ka Tramps viņai uzmācies 1998.gadā tenisa turnīra "US Open" laikā.
"Man bija bail, un es jutos bezspēcīga," sacīja Virdžinja, atzīstot, ka viņa arī sajutusies nokaunējusies par to, ka bijusi īsos svārkos un augstpapēžu kurpēs.
Jauns auto stāvlaukums ar 50 auto stāvvietām izbūvēts dzelzceļa stacijas "Tukums 1" teritorijā.
Stāvlaukumā ir izbūvēta teritorijas apgaismojuma sistēma un lietus ūdens novadīšanas sistēma, veikta stāvlaukuma bruģēšana un labiekārtošana.
Darbus veica SIA "Ribetons ceļi".
Vienīgos vārtus šī mača 55.minūtē iesita Nikolajs Jergensens.
Tāpēc NVA jau tagad tiek piedāvātas atbalsta programmas un konsultācijas no ieslodzījuma vietām atbrīvotajiem, lai palīdzētu viņiem iekļauties darba tirgū.
Šonedēļ sāka izplatīties baumas, ka "Radiohead" varētu būt trīs galveno izpildītāju vidū, jo trešdien vairāki vīrieši Vortija fermā iepretim "Pyramid" skatuves metāla karkasam zālē izveidoja "Radiohead" logo.
Pēc dubultslepkavības pastrādāšanas apsūdzētais centies nemanāmi atstāt dzīvokli, uzskatot, ka dzīvoklī esošās trīs personas bija pārāk daudz dzērušas un aizmigušas gulēja.
Taču, dodoties ārā no dzīvokļa, slepkava pamanījis, ka dzīvoklī esošā sieviete ir redzējusi, kā viņš pastrādā noziegumu.
Apsūdzētais, apjaušot, ka sieviete par redzēto kādam varētu ziņot, izteica viņai draudus, ka noslepkavos viņu tāpat kā vīriešus, ja viņa kādam par redzēto pateiks.
Lai piešķirtu draudiem ticamību, viņš ar nazi iegriezis sievietei kaklā.
Tā kā apsūdzētais izteica draudus un lietoja vardarbību, cietusī sieviete tiešām nobijusies, ka vīrietis varētu izpildīt viņa izteiktos draudus.
Ar Krievijas kara aviācijas atbalstu Sīrijas armija Alepo 22.septembrī sāka uzbrukumu, nemierniekiem atkarojot vienu kvartālu pēc otra, cenšoties bruņotās opozīcijas grupējumus padzīt no šīs pilsētas pavisam.
DĀR jau agrāk brīdinājusi, ka tā varētu izstāties no SKT.
Rumba ir nodokļu plānošanas speciālists no auditorfirmas "Deloitte Latvia" un VID vadītāja konkursā pieteicies, jo gribot palīdzēt attīstīt Latvijas tautsaimniecību.
"Galvenais pamudinājums ir tas, ka VID ir pietiekoši liela nozīme tautsaimniecības attīstībā un tuvākajos gados mums ir pietiekoši daudz izaicinājumu, IKP neaug, un es ceru, ka, izvēršot noteiktas izmaiņas ieņēmumu dienestā, Latvijas tautsaimniecība varētu augt straujāk un ilgtspējīgāk," teicis Rumba.
"Jau patlaban šajā projektā investēti 1,5 miljoni eiro, plānojam investēt vēl 14 miljonus eiro.
Te arī būs aptuveni 80 dzīvokļi, ir saņemts arī investoru akcepts projekta turpināšanai.
Projekta būvniecību plānojam pabeigt 2018.gada otrajā pusē," stāstīja Jansons.
"Žēl, ka viņš nolēma doties projām, jo mums patika, kā viņš strādā treniņos," atzina kluba prezidents Stefans Nīmeijers, piebilstot, ka Blumbergs piektdien izlido uz Latviju.
"Tas, kas notiek šajā vidē, ir neiedomājami - bērni un pusaudži lamājas, draud nogalināt, ir rasisti, emocionāli uzbrūk viens otram," piebilda Jakobī.
Viņa arī atzina, ka cūkgaļas nozares pārstāvji aicina iedzīvotājiem kļūt aktīvākiem un sekot līdzi, kāda cūkgaļa tiek pirkta, painteresējoties, vai gaļai ir vietējā izcelsme.
Lielākā daļa iedzīvotāju cūkgaļu iegādājas lielveikalos, taču joprojām ne visos lielveikalu tīklos var nopirkt Latvijā audzētu cūkgaļu.
Jau vēstīts, ka ES valstis 2014.gadā importēja 53% enerģijas.
Trešdaļa no gāzes tiek transportēta no Krievijas, un daļa jaunāko Austrumeiropas dalībvalstu savās enerģijas vajadzībās gandrīz pilnībā ir atkarīgas no Maskavas.
Uzbrucēji, kas runājuši arābu valodā, sākuši imigrantus dauzīt ar mietiem, un vairums no viņiem nonākuši jūrā.
Negadījums noticis pirms plkst.8 Lauku ielā.
1980.gadā dzimis vīrietis, vadot "Audi A4", ietriecies "Volkswagen Golf Plus", kas bija apstājusies uz ceļa.
Trieciena rezultātā "Volkswagen" ietriecies priekšā esošā automašīnā "Audi A4 Avant", kuru vadījusi 1975.gadā dzimusi sieviete.
Šā gada maijā LG lūdza SPRK piešķirt tai Enerģētikas likumā noteikto pagaidu atkāpi, kas ļautu vismaz līdz 2017.gada 3.aprīlim nenodrošināt trešajām personām piekļuvi LG dabasgāzes pārvades un sadales sistēmai, lai pa to transportētu no citiem tirgotājiem iegādāto dabasgāzi patēriņam Latvijas teritorijā.
"Kad sāku strādāt "Kaspersky Lab", domāju, ka cīnāmies pret sliktajiem puišiem.
Šodien vairs nav tikai slikto puišu, ir valdības, uzņēmumi, daudz acu un ausu, kas kāro iegūt mūsu privāto informāciju," sacīja Tanase.
Jaunietis skaidroja, ka vēlējies uz sienas uzrakstīt savu vārdu, taču kārtības sargu ierašanās dēļ šo nodomu līdz galam īstenot puisim neizdevās.
Arī pati vārda rakstīšana īsti nav padevusies, jo pareizi uzrakstīti bija tikai trīs burti.
Sarunas laikā puisis pauda nožēlu par izdarīto, turklāt agrāk viņš policijas redzeslokā par šādiem pārkāpumiem nebija nonācis.
Amerikāņu leģionārs valmieriešu rindās varētu debitēt jau rītdienas mačā pret "Ventspili".
Spēle Vidzemes Olimpiskajā centrā sāksies plkst.18.30.
Pērn līdzīgā konkursā tika iesniegtas vairāk nekā 30 alus šķirnes, bet finālā par labāko alu tika atzīts Daiņa Mazkaļķa radītais "Laumiņas skūpsts", kas ātri vien iemantoja alus cienītāju ievērību.
Mūziku filmai komponējis Ēriks Ešenvalds, to Latvijas Radio studijā ieskaņojis Valsts akadēmiskais koris "Latvija".
Pazīstamajam Latvijas komponistam šis ir pirmais skaņu celiņš pilnmetrāžas kinofilmai.
"Ja es spēju uzvarēt superčempionus un pārspēt boksa mākslā tos, kurus, cituprāt, uzvarēt nebija iespējams, arī Džavadovs var uzveikt Ferreiru," norādījis Hari.
Sestdien, 6.februārī, Rīgā un Liepājā manīti vairāki lauku baloži, kas šai sugai ir agrākais pavasara migrantu novērojums Latvijā.
Portāla arhīva dati liecina, ka lauku balodis pirmo reizi pagājušajā gadā manīts vien februāra beigās.
2014.gadā leopards Indijas vidienē kādas mājas pagalmā saplosīja piecus gadus vecu zēnu, savukārt 2013.gadā kāds leopards ieklīda daudzdzīvokļu mājas foajē un saplosīja nelielu suni.
Šis incidents tika iemūžināts video.
Nemiernieki pametuši Aklamijas, Deir Džamalas un Mareanaras ciematus, paklausot iedzīvotāju lūgumam, kas bažījušies, ka uzlidojumos var ciest viņu mājas.
"Režīma spēki virzās ziemeļu virzienā, lai sagrābtu Tal Rifaatu un tad Aazāzu, cenšoties piekļūt Turcijas robežai un apturēt kaujinieku un ieroču iekļūšanu Sīrijā," sacīja SOHR vadītājs Rami Abdelrahmans.
"Sabiedrība patlaban jūk prātā, dzirdot visus šos faktus par VID.
Un te nav runa par valstij nodarītajiem materiālajiem zaudējumiem - šie fakti ir demoralizējoši un nemateriālais zaudējums ir daudz lielāks," uzsvēra Bondars.
Kaizaka skandāls ir pirmais no vairākiem, kas aptraipījuši Francijas prezidenta sociālista Fransuā Olanda administrāciju.
Olands bija apsolījis no korupcijas brīvu valdību pēc tam, kad viņš 2012.gada maijā nomainīja prezidenta amatā Nikolā Sarkozī, pret kuru bija uzsāktas vairākas izmeklēšanas par korupciju.
L. Zubāne piebilda, ka policija turpinās sadarbību ar VMD un nelikumīgo medību gadījumu novēršanai pievērsīs papildu uzmanību.
Politiķis uzsvēra, ka obligātas bēgļu pārdales vietā beidzot ir jāievieš reāla ES ārējo robežu kontrole, jo pašlaik tā ir pārāk caura.
Pabriks domā, ka Vācija savas robežas slēgs martā, bet ES mērķis ir noslēgt robežu vasarā.
Šengenas zona varēšot pastāvēt, ja ES spēs kontrolēt ārējo robežu.
2014.gadā vairāk nekā 10 indonēziešu Javā nomira pēc šāda alkohola lietošanas Jaungada svinībās.
2009.gadā 25 cilvēki, tai skaitā četri ārzemnieki, nomira Bali salā pēc palmu vīna dzeršanas, kuram bija piejaukts metanols.
Turpinot izmeklēšanu, Valsts policijas Latgales reģiona pārvaldes Kriminālpolicijas biroja darbinieki aizturēja vēl četrus vīriešus, kuri tika atzīti par aizdomās turētajiem, bet vēlāk apcietināti.
Starp apcietinātajiem bija arī iespējamais šī nozieguma pasūtītājs un viņa līdzdalībnieki.
Amatpersonas sestdien paziņoja, ka policija ir saņēmusi rīkojumu Kalē izklīdināt apmēram 150 protestētājus, kuri pilsētas centrā vicināja Francijas karogus un dziedāja valsts himnu.
Nacionālās izlūkošanas un drošības aģentūras publiskotā novērošanas videomateriālā redzams, ka sprādziena sarīkošanā aizdomās turētais vīrietis saņem klēpjdatoru no diviem citiem vīriešiem, no kuriem viens ir uzvilcis apsardzes darbinieka jaku.
Tikmēr Rumānija par divām vietām atkāpusies, un nu tās vietā septītajā pozīcijā atrodas Šveice, bet uz astoto vietu pakāpusies Austrālija, Rumāniju pabīdot uz devīto vietu.
Labāko desmitniekā ielauzusies ASV, kas iepriekš ieņēma 14.vietu.
Jau ziņots, ka šogad vairākas reizes Ogres lejtecē pie ietekas Daugavā bija sakrājušies ledus vižņi.
Plūdu draudi gan netika konstatēti, bet Daugavas pretstraume ir tik stipra, ka nav ļāvusi ledu iznest uz Daugavu.
Ogres novada pašvaldībā atzina, ka šis ir bijis interesants gadījums, jo parasti ledus vairākas reizes neiestrēgstot.
Bauskas pamatskolas 6. klases audzēknes Kitija Rāzna un Valērija Siņica bija priecīgas par stundu ilgo slidošanu.
Meitenes pēc šīs nodarbības steidzās uz deju grupas «Lēra» mēģinājumu un sacīja, ka nogurums netraucēšot.
Abām esot daudz enerģijas, un slidošanā to varot izlikt pārpārēm.
Pirmajā vakarā pa laukumu traucās dažāda vecuma bērni.
RS preses pārstāvis Viktors Zaķis aģentūrai LETA pastāstīja, ka ieķīlāti ir jaunie autobusi, kuri ir piegādāti RS atbilstoši iepirkuma konkursa rezultātam un noslēgtajam līgumam.
Tas esot saistīts ar autobusu iegādes finansēšanas modeli.
Kulboks ir Vatikānā strādājošs diplomāts.
Viņš ir tulkojis arī pāvesta tikšanos ar Lietuvas prezidenti Daļu Grībauskaiti un Krievijas prezidentu Vladimiru Putinu.
Maskava, 8.febr., LETA--AFP.
Krievijas Centrālā banka pirmdien paziņoja, ka tā anulējusi vēl divu banku darbības licences, valdībai cenšoties konsolidēt finanšu nozari laikā, kad pieaug valsts ekonomiskās problēmas.
"Es aicinu premjerministru pavēlēt atsaukt nemieru apspiešanas policijas vienības, lai atslābinātu saspīlējumu,” teikts mēra vēstulē.
Īrijas policijas komisāra vietnieks Džeks Nolans paziņoja, ka Dublinā dežurē "bruņotas patruļas".
Tikmēr Žanete Gedra izstājās otrajā braucienā.
VUGD Bauskas brigādē pašlaik ir 73 strādājošie, vakanču nav.
No 1. janvāra likvidēts Rundāles postenis, kurā bija 16 strādājošie.
No tiem pagaidām pieci ir bez darba, vairumam ir izdevies to atrast citos rajonos.
Bauskā šogad likvidētas divas amata vietas, personas atlaistas.
A. Sietiņš skaidro, ka šo cilvēku atbrīvošana tieši neietekmē glābēju darbu, tomēr sarežģītāk būs apkalpot dažādas ierīces.
Vienlaikus A. Sietiņš apliecina, ka glābēji neatteiks palīdzību nelaimē nonākušajiem cilvēkiem, arī dzīvniekiem.
Vienīgi varētu būt gadījumi, kad tiks rūpīgāk izvērtēti palīgā saucēju zvani.
"Patlaban gatavojamies iepirkt iekārtas un iekārtojam alus darītavu.
Uz Jāņiem vēl nepagūsim, bet vasaras nogalē alus noteikti jau būs pārdošanā.
Brūvēsim gaišā un tumšā alus šķirnes, piesaistot vienu no zināmākajiem alus darītājiem.
Izejvielas sākotnēji iepirksim ārzemēs, taču apsveram domu iesalu iepirkt arī no vietējiem ražotājiem," sacīja Smeltere.
Vistālākie izstādes dalībnieki bija mērojuši ceļu no Rūjienas, Smiltenes un Ventspils.
Skaisti noformēti un atraktīvi ar savu līdzdalību pasākumu kuplināja kaimiņu novadi - Jaunjelgava, Koknese, Skrīveri, Krustpils, Madona, Aknīste un Viesīte.
"Prūsis izpildīja spēka paņēmienu pret Kristapu Liepu.
Lūsiņš aizturētā soda laikā slidoja mainīties un mēģināja iesist.
Tad arī viss sākās," notikušo atstāstīja Miļuns.
Astravjecas AES būvdarbu ģenerāluzņēmēja ir Krievijas valsts atomenerģētikas korporācijas "Rosatom" meitassabiedrība "Atomstrojeksport".
Baltkrievija paziņojusi, ka pirmais AES reaktors varētu sākt darboties 2018.gadā.
Irākas armijas sākotnējais mērķis ir pilnībā pārraut "Islāma valsts" apgādes līnijas starp Mosulu un apgabaliem tālāk uz dienvidiem, ieskaitot Kirkūkas provinci un rajonus ap Baiji Salāh ed Dīnā, atklāja amatpersona.
Kā ziņots, pagājušajā nedēļā vides aktīvisti nonāca konfliktā ar LVM vadību un darbiniekiem, aktīvistiem protestējot pret ciršanas darbiem nacionālo partizānu bunkura un tūristu dabas taku apkaimē, pēc kā protestētāji sūdzējās, ka viņu aicinājumi uz sarunām no LVM puses esot ignorēti bez jebkādiem komentāriem vai skaidrojumiem un kailcirte tomēr turpināta.
Iepriekš Biseniece pastāstīja, ka nocirsti esot jau 13 hektāri tūrisma ceļa malā, bet vides aizstāvji lūdz necirst pārējos divus meža apgabalus, kas arī atrodas tūrisma ceļa malā.
"Sauciet mūs par vecmodīgiem, bet mēs domājam, ka mums jāizvairās darīt tieši to, ko mūsu ienaidnieki vēlas, lai mēs darām.
Viņi vēlas, lai mēs tos novērtējam, lai padodamies bailēm, lai pakļaujamies naidam, lai uzlūkojam viens otru ar aizdomām," norādīja premjers.
Reuters ziņo, ka pēc prezidenta aizbraukšanas Portoprensā valda anarhija, ielās patrulē bruņotas bandas.
Tiek dedzinātas degvielas uzpildes stacijas, dzirdama šaudīšanās, un kaujinieki raida lodes uz garāmbraucošām automašīnām.
Apšaudīti arī ārvalstu žurnālisti.
Ēkas ap prezidenta pili tiek izlaupītas un dedzinātas.
Ja pagājušā gada janvārī ostā apgrozīja 2700 tonnas koksnes šķeldas granulu, šajā janvārī tas nav ticis apgrozīts.
Laikā no šodienas līdz 11.februārim mācības notiks Stopiņu novadā, Zemessardzes 19.nodrošinājuma bataljona bāzē, bet 12.februārī Salaspils pilsētas teritorijā paredzēta praktisko uzdevumu veikšana.
Mācību dalībnieki būs tērpti kaujas formas tērpos, bruņoti ar triecienšautenēm, bet bez munīcijas.
Izspēlējot mācību situācijas, tiks iesaistīti arī civilā apģērbā ģērbušies karavīri no citām bruņoto spēku vienībām.
Merkeles preses sekretārs Štefens Zeiberts vēl pagājušajā nedēļā sacīja, ka Berlīni īpaši satrauc pie Turcijas krastiem plaši izplatītā cilvēku kontrabanda.
Sarajeva, 8.febr., LETA--BBC.
Aptuveni 2000 sieviešu Bosnijas galvaspilsētā Sarajevā svētdien piedalījās protesta akcijā pret aizliegumu tieslietu iestādēs valkāt tradicionālās musulmaņu galvassegas.
Protesta akcija Sarajevā tika rīkota, reaģējot uz Bosnijas augstākās tiesas lēmumu, ar kuru tieslietu institūcijās aizliegtas "reliģiskas zīmes".
Noziedzniekus sāka vajāt policisti.
Likumsargi viņus iedzina strupceļā.
Izcēlās apšaude, kuras laikā gāja bojā Zemgales reģiona pārvaldes Jēkabpils iecirkņa Kārtības policijas nodaļas Viesītes iecirkņa vecākais inspektors kapteinis Andris Znotiņš.
Apšaudē tika ievainoti arī divi citi policisti un trīs no pieciem noziedzniekiem, kurus visus piecus drīz pēc tam izdevās aizturēt.
"Kad pirms divām nedēļām es publiski apņēmos 8.februārī iepazīstināt sabiedrību par saviem plāniem, es nesagaidīju to atsaucību, kuru esmu saņēmis no vairākiem simtiem savu vēlētāju," teikts Kaimiņa izplatītajā paziņojumā, "līdz ar to esmu sapratis, ka nepieciešams dibināt jaunu politisko spēku.
Ar prieku jums paziņoju, ka jaunais politiskais spēks tiks dibināts 2016.gada 3.maijā."
Tiesa, pērn auguši pašvaldību nodokļu ieņēmumi.
Iedzīvotāju ienākuma nodokļa ieņēmumi auguši par 3,6%, sasniedzot 1,15 miljardus eiro, savukārt nekustamā īpašuma nodokļa ieņēmumi auguši par 3,2%, sasniedzot 197 miljonus eiro.
Sacensībām jānorisinās šīs nedēļas nogalē, taču Zviedrijas pilsētas Kārlstades apkārtni piemeklējuši siltāki laikapstākļi, nekā gaidīts, tāpēc tur esošais sniegs un ledus kūst.
"Ceļi ir slapji, bet, kad uznāks sals, tie sasals un radīs tiešām labus ledus apstākļus," organizatori izteikušies portālam "Autosport".
"Jā, nebūs sniegta kupenu, tomēr mums vismaz būs rallijs."
Rīgas Sāpju dievmātes baznīca kardināli pārbūvēta 1859.-1860.gadā pēc Rīgas pilsētas galvenā arhitekta Johana Daniela Felsko projekta.
Nav izslēgts, ka šajā laikā pārbūves darbi veikti arī dzīvojamā ēkā.
Ceturtdien "Liverpool" UEFA Eiropas līgas spēlē tiksies ar Vaņina pārstāvēto "Sion".
Pirmajās piecās kārtās "Sion" komanda pamanījusies nopelnīt astoņus punktus un atrodas otrajā pozīcijā, kamēr "Liverpool" kontā deviņi punkti un garantēta vieta izslēgšanas spēlēs.
Teroristu grupējums "Islāma valsts" sagrāba savā varā Mosulu 2014.gada jūnijā.
Viņš arī atklāja, ka aptuveni 100 kaujinieki piektdien uzbrukuši Ukrainas armijas spēku pozīcijām netālu no Horļivkas, bet atspiesti atpakaļ.
Pieprasot Sargsjana atkāpšanos, otrdien Erevānā uz protestiem sapulcējās aptuveni 5000 cilvēku.
ANO vadītās sarunas par vienotās valdības izveidošanu Lībijā oktobrī izjuka un vēl nav atsāktas.
Renci paziņoja, ka Itālija nevar riskēt ar otro Lībiju bez skaidras stratēģiskas vīzijas.
Viņš sacīja, ka agresīvais pasažieris savaldīts un nodots varasiestādēm, kad lidmašīna no Frankfurtes nolaidusies Belgradā.
"Lufthansa" norādīja, ka pilota kabīnes durvis nav aiztiktas.
Valsti plosa arī ārkārtīgi augstais noziedzības līmenis, un saskaņā ar ANO datiem slepkavību skaita ziņā Venecuēla atpaliek vienīgi no Hondurasas.
Tas nostiprinātu opozīcijas pozīcijas, lai gan vairāki no tās līderiem šobrīd atrodas aiz restēm un Maduro kļūs aizvien grūtāk uzturēt savu kreisi populistisko režīmu, ko jau tā māc smaga ekonomiskā krīze.
Partija izvirzījusies vadībā vismaz sešos reģionos.
Savukārt Kurzemē 11 mēnešus veca meitenīte uzrāvusi sev virsū karstu ūdeni no tējkannas, gūstot kāju un pēdu apdegumus.
«Šoreiz tas notika tik klusu, ka gandrīz nemanīju.
Es dzīvoju Lielupes krastā un varu salīdzināt, kā ir bijis citugad.
Ledus vēl noteikti būs, jo Mūsa un Mēmele nav pilnībā atkusušas, taču plūdu briesmas gan nav paredzamas.
Ūdens līmenis Lielupē ir pietiekami augsts, lai neveidotos sastrēgumi,» spriež Armands Šilbergs.
Maskava noliedz, ka tās bumbvedējs "Su-24" būtu ielidojis Turcijā.
Viens no lidmašīnas pilotiem gāja bojā, bet otru pilotu izglāba Sīrijas armija.
Kā aģentūru LETA informēja Anitens, iestudējums paredz atrast ne tikai noziedznieku, bet arī karaliski pavakariņot.
Savukārt Stumbre norādīja, ka detektīvs patiesībā esot tāda kā psihoanalīze vai psihoterapijas seanss, kurā skatītājs spiests ne tikai mierīgi skatīties un baudīt izklaidi, bet darbināt arī savas "pelēkās šūniņas".
Silovs distanci noskrēja minūtē un 46,54 sekundēs, par 2,33 sekundēm atpaliekot no uzvarētāja krieva Denisa Juškova.
Pēc ilgāka laika izjaukts Melbārža olimpiskais četrinieks, jo nelielu traumu guvušā pieredzējušā Daumanta Dreiškena vietā kopā ar Arvi Vilkasti un Jāni Strengu stumj Matīss Miknis.
Spāņu kuģis "San Jose" nogrima 1708.gada jūnijā kaujā ar britu spēkiem, kas mēģināja iegūt kuģa kravu - zeltu, sudrabu un dārgakmeņus no Spānijas Amerikas kolonijām.
SIA "Mikrofona ieraksti" repertuāra direktors Guntars Račs aģentūrai LETA stāstīja, ka mājaslapa būs unikāla ar to, ka tajā būs publicēts viss Paula radīto darbu katalogs, kā arī būs apkopota informācija par komponista radīto dziesmu notīm ar norādēm, kur šīs notis var sameklēt.
Skaidrojot, kādēļ ieslodzītie divas dienas atteiksies no kroņa maizes, portāls "Delfi" atsaucas uz nevalstiskās organizācijas "Iustitia Est Fundamentum" valdes locekli Artūru Bartašu, kurš minējis vairākas viņu iebildes pret jauno kārtību - proti, pie ieslodzītajiem uz ilgāku tikšanos vairs netiks ielaisti viņu bērni; paredzēts būtiski ierobežot to pārtikas preču sarakstu, ko atļauts iegadāties ieslodzījuma vietas veikalā; apģērbu un apavus cietumā drīkstēs turēt tikai ierobežotā daudzumā; tiks ierobežota naudas summa, ko drīkst izdot ieslodzījuma vietu veikalos; esot iecerēts cietumos noteikt smēķēšanas aizliegumu, "lai gan Lietuvā smēķēt nav aizliegts".
Kā savukārt teikts Ieslodzījuma vietu departamenta paziņojumā, neviens Kriminālkodeksa grozījums nav vērsts uz to, lai pasliktinātu ieslodzījuma apstākļus.
"Trakākais, ka atkal tiks dalītas deputātu kvotas," izteicās politiķis, atsaucoties uz savā rīcībā esošo informāciju.
Liepiņš arī pauda sašutumu, ka netiek mēģināts risināt visatļautību, kāda pastāv ar valsts kapitālsabiedrību tēriņiem, tāpat viņš kritizēja, ka ierēdņi lidmašīnās sēžot biznesa klases, nevis ekonomiskās klases, vietās.
Šādā situācijā neviens iedzīvotājs negribēs rauties un maksāt nodokļus, uzsvēra politiķis.
Latvijas valstspiederīgais Jurijs Kozlovs savā iesniegumā šķīrējtiesā apgalvoja, ka Golvejas pašvaldība viņu diskriminējusi, pamatojoties uz rasi, dzimumu un ģimenes stāvokli, ziņo "Baltic Ireland".
Īrijas šķīrējtiesa konstatēja, ka sūdzības iesniedzējs nevar pierādīt diskrimināciju, pamatojoties uz rasi, dzimumu vai ģimenes stāvokli, tāpēc viņa prasība pret Golvejas pašvaldību tika noraidīta.
Valsts galvotos aizdevumus izsniegušas visas sešas programmā iesaistītās bankas: "Citadele", "SEB banka", "Swedbank", "Nordea", "ABLV Bank", "DNB banka".
Patlaban lietus ir daudzviet Latvijā, bet Kurzemē un Zemgalē plosās arī pērkona negaiss.
1921.gadā Cālītis sāka uzņemt hroniku par Latviju, notikumus, ainavas, dokumentēt tautas dzīvi, ik nedēļu izlaizdams "Latvijas filmu hroniku".
Pie filmu uzņemšanas viņš piesaistīja Jāni Sīli, un, kad 1921.gadā iznāca žurnāls "Fotogrāfijas Mēnešraksts", Sīlis bija tā redaktors.
"Fotogrāfijas Mēnešraksts" bija Latviešu fotogrāfiskās biedrības oficiāls izdevums, bet pastāvēja tikai pusotru gadu.
1927.gadā kino un foto entuziasti Cālītis un Sīlis izdeva jaunu žurnālu "Attēls".
Šāda veida programmas mēs piedāvājam jau ilgu laiku.
Maijā mums Rīgā bija pētnieciskajai žurnālistikai veltīts pasākums.
Ar nevalstisko organizāciju (NVO) partneriem mums bija dažādi apmācību modeļi - mēs piedāvājām uzlabot žurnālistu iemaņas un drošību, minimizējot iespējamos riskus, īpaši konfliktu zonās.
To visu mēs darām ilgi un darām labi, nepārkāpjot līniju.
Mēs palīdzam žurnālistiem pilnveidoties, lai viņi savā darbā spētu rast patiesību.
Godīgi runājot, apmācībām paredzētā summa, 500 000 ASV dolāri, ir liela.
Lai atrastu NVO partnerus, kāds sasteidza valodu, kas nebija pilnībā izstrādāta.
Savukārt "Tvnet" galvenā redaktore Zita Lunde 15 gados piedzīvoto raksturoja kā milzīgu enerģiju, zinātkāri, darba sparu un vēlmi iekarot arvien jaunus plašumus.
Tāpat portāls pazīstams ar spēju paust tiešu, asu un dažkārt nesaudzīgu viedokli.
"Mēs ticam spējai ietekmēt un varbūt pat mainīt pasauli," sacīja Lunde.
Tikmēr Varēnā, Lazdijos, Ķībartos un citur Lietuvas dienviddaļā gaiss sakarsis līdz 32-33 grādiem.
Viļņā līdz pat agrai pēcpusdienai valdījis 31 grāda karstums, bet Kauņā šī atzīme pat mazliet pārsniegta.
Slavenska biogrāfijā lielākoties aprakstīta Selindžera dzīve pirms "Catcher in the Rye" iznākšanas 1951.gadā, kad rakstnieks bija 32 gadus vecs.
Pēc tam Selindžers uzsāka noslēgtu dzīvi, vairoties no slavas un mediju uzmanības.
Kozlovs uzskata, ka Rozes un Bruņinieka titula ieguvējiem noteikti jābūt radošiem cilvēkiem, kuri mīl komunicēt ar citiem cilvēkiem, viņiem jāmāk justies brīvi un improvizēt, jo, "pildot savus pienākumus, nāksies vadīt dažādus pasākumus un cita veida aktivitātes".
Grāmatā ir stāsts par lidojošo pelēnu Šmuku, kurš izlidoja no cietokšņa kazemāta un apmaldījās.
Taču pilsētā, kur visi ir savējie, viņu nepametīs nelaimē.
Ceļojot pa pilsētu, pelēns pabūs Baznīckalnā, Dubrovina parkā, kā arī citās vietās, pēc kā atgriezīsies mājās.
"Es redzēju 20 beigtus ĀS karavīrus, "Al-Shabaab" sagūstīja vairākus ievainotus karavīrus," sacīja aculiecinieks Ahmeds Hagi.
"Citi ielēca netālajā upē," nemierniekiem simpatizējošā radio "Andalus" ēterā sacīja grupējuma pārstāvis sakariem ar presi šeihs Abdiazizs Abu Musabs.
KM norādījusi, ka līguma izpildi administrē un uzrauga neatkarīgs starptautisks būvuzraugs "Hill International".
Piemērojamos būvniecības izmaksu indeksus ministrijai iesniedz Centrālā statistikas pārvalde atbilstoši līgumā noteiktajam, kas paredz arī būvniecības darbu izmaksu indeksācijas kārtību.
Bērtule arī atzīmēja, ka šajā dienā pasaulē tiek atzīmēta Vispasaules Fizioterapijas diena.
Šīs dienas moto ir "Īstenojot potenciālu, fizioterapeiti palīdz cilvēkiem dzīvot pilnvērtīgu dzīvi".
"Neviens jau arī nemaz nesola.
Saka varbūt 2020., varbūt 2022.gadā.
Drīzāk pats saņemšu kādu stipendiju un uzbūvēšu laukumu, kur mest šķēpu," stāstīja Austrups, "ir smieklīgi, ka stadionos neļauj skriet pa zāli un Laurai Jūrmalā neļauj mest šķēpu.
Absurds.
Tāpat ir arī Rīgā - vieglatlētikā ir svarīgi, lai var skriet pa mīkstu segumu, bet "Daugavas" stadions ir nokrāsots asfalts."
Rīga, 1.sept., LETA.
No septembra augstākā līmeņa vadītāju atlase valsts pārvaldē būs centralizēta, to vadīs Valsts kanceleja.
Profesora Lazovska balva iedibināta 2011.gadā, godinot izcilā iekšķīgo slimību ārsta, nefrologa, sabiedrības veselības speciālista un medicīnas filozofa piemiņu.
Ik gadu balvas laureāts tiek paziņots 1.septembrī - profesora Lazovska vārdadienā.
Skolotāja teic, ka viņas audzēkņi ir ļoti draudzīgi, emocionāli un patstāvīgi.
Visgrūtāk bijis pašā sākumā.
A. Borinta baidījusies, ka veidosies grupējumi un jaunieši konfliktēs.
Lielos meiteņu kolektīvos tā notiekot.
Klase pierādījusi, ka spēj būt vienota.
«Mums nav līderu, skolēnus vieno komandas gars.
Katrs spēj uzņemties atbildību.
Savas organizatoriskās spējas jaunieši parādīja, veidojot Adventes laikam veltītus pasākumus,» stāsta A. Borinta.
Zinātnieki pieļauj, ka koki pēc cunami vai zemestrīces ieskaloti jūrā.
Tos apņēma smiltis un dubļi, no kuriem vēlāk izveidojās fosilijas.
ĀCM Latvijā pirmoreiz tika reģistrēts 2014.gada jūnijā trim mežacūkām dažus metrus no Baltkrievijas robežas.
Tā ir ļoti bīstama saslimšana, jo novietnē, kurā slimība konstatēta, ir jānokauj viss ganāmpulks.
Šī kaite Latvijā iepriekš nekad nebija reģistrēta.
De Hea "United" komandai pievienojās 2011.gadā, pārnākot no citas Spānijas galvaspilsētas vienības "Atletico".
Neskatoties uz pieticīgo startu, iepriekšējās divas sezonas viņš jau bija viens no komandas līderiem.
Tomēr nesen viņš atteicās parakstīt jaunu līgumu ar "United", vēloties pievienoties "Real".
"Šogad mēs atjaunojam svarīgu tradīciju, kura saistās ar festivāla pirmsākumiem.
Toreiz kino profesionāļi sanāca vienkopus lielā zālē un balsoja, vienkārši paceļot roku - kura filma pelnījusi iegūt Kristapa statueti.
Kas var būt vēl labāks, kā saņemt atzinību no saviem kolēģiem?
Šogad notiks faktiski tas pats, vienīgi "pacelt roku" varēs ar datora starpniecību.
Skatītāju satikšanās ar kino un filmu veidotāju savstarpēja atzinība - tas ļauj mums "Lielo Kristapu" saukt par īstiem kino svētkiem!
" Demokrātiskums un atvērtība atspoguļosies arī festivāla jaunajā vizuālajā identitātē un Lielā Kristapa statuetē," par festivālu stāstīja tā mākslinieciskais vadītājs Aigars Grauba.
"Mūsu novērojumi liecina, ka 96% ""Samsung" skolas nākotnei" dalībnieku ir mainījuši ierasto mācību procesu un ieviesuši tajā daudz jauninājumu.
Piecus mēnešus mācījām un iedvesmojām skolotājus pārmaiņām un eksperimentiem, un mēs ļoti lepojamies ar katru no projekta dalībniekiem, jo īpaši ar Druvas vidusskolas komandu, kas savā izstrādātajā projektā nolēma mainīt vietām skolēnu un skolotāju un ierastās mācību stundas padarīja citādas - tādas, kurās aktīva loma ir skolēnam un kur skolotājs iedvesmo atrast aizraujošus veidus, kā apgūt jauno," atzina Āboliņa-Tomsone.
Kā ziņots, Ģenerālprokuratūra sākusi kriminālvajāšanu pret no amata atstādināto Jūrmalas pilsētas tiesas tiesnesi Tatjanu Bormani.
Saeima 12.martā atļāva sākt kriminālvajāšanu pret tiesnesi.
Indekss virs 50 punktu atzīmes noturējies jau 26 mēnešus pēc kārtas.
Liepājas ostas Karostas kanāls ir mākslīga būve, kas izveidota 20.gadsimta sākumā.
No 1945.gada līdz 1994.gadam Karostas kanāls bija slēgta militāra teritorija, kurā atradās jūras kara flotes zemūdeņu bāze.
Šo gadu laikā padomju militāro spēku darbība ir radījusi nopietnas ekoloģiskas problēmas.
Karostas kanāls tika ekspluatēts, neņemot vērā negatīvo ietekmi uz apkārtējo vidi.
Piemēram, kanālā tika novadītas notekas, kuru piesārņojums ar smagajiem metāliem ievērojami pārsniedza pieļaujamās normas.
Smago metālu savienojumi ilgu laiku akumulējās Karostas kanāla gultnes nogulumos.
Pēc LTV rīcībā esošajām ziņām, KNAB 2011.gada pavasarī secinājis, ka Lembergs tirgojies par atbalstu Rīgas vicemēra Andra Amerika (GKR) kļūšanai par Rīgas brīvostas valdes locekli pēc tam, kad 2010.gada rudenī 10.Saeimā ievēlētais Rīgas vicemērs Ainārs Šlesers grasījās pamest amatu pašvaldībā un līdz ar to arī Rīgas brīvostā.
Pirmās sezonas otrajā pusē viņš bija izīrēts Anglijas trešās līgas - "League One" - vienībai Jovilas "Town", palīdzot nopelnīt paaugstinājumu uz "Championship" turnīru.
Gandrīz visu nākamo sezonu aizsargs aizvadīja Skotijas komandā "Kilmarnock", bet iepriekšējā sezonā Maksimenko bija izīrēts Nīderlandes otrās spēcīgākās līgas vienībai Venlo VVV, bet vasarā līgums ar viņu netika pagarināts.
Raimonds Aleksandrovs ir iepriecināts, ka bērnu sports ir sācis augt arī citā līmenī - klubu līmenī.
Šogad ir dibināts Jauniešu futbola klubs «Bauska»: «Klubs organizēja turnīru ar sponsoru atbalstu.
Atbalstu varam saņemt arī nākotnē - patīkami, ka vecāki un sponsori ir gatavi atbalstīt jauno paaudzi.
Interesējas arī citi jaunie vecāki - ir jau tikpat daudz mazāku bērni, kuri tiek gatavoti - nāk piecgadīgi un pat divi četrgadīgi.
Galvenais - lai vecāki atbalsta.
Labi, ka vecāki nāca darbadienas laikā atbalstīt savējos, arī sponsori atbrauca apskatīties.
Ieplānoti turnīri decembrī, pusgadu uz priekšu saplānoti pasākumi, vasarā brauksim uz ārzemēm.»
Vairāki simti policistu izspieda ļaudis no stacijas, bet pēc tam kārtības sargi slēdza visas ieejas.
Vairāki simti nelegālo imigrantu, kas tika padzīti no stacijas, sarīkojuši agresīvu protesta demonstrāciju.
Li tika cildināts par Singapūras pārvēršanu darbīgā finanšu centrā, neskatoties uz dabas resursu trūkumu, un Rietumu līderi bieži prasīja viņa viedokli par Ķīnu un citiem reģionālajiem notikumiem.
Sporta kluba «SAM-KAN-TKD» dalībniekiem īpašas ir tās reizes, kad viņi tiekas ar teikvondo lielmeistaru Dae Džinu Hvangu.
Šoruden viņš ieradās Bauskā, lai vadītu treniņu un demonstrētu, kāda meistarība ir melnās jostas 9. dana īpašniekam.
2011. un 2012.gada Latvijas labākais futbolists Cauņa kreisās kājas pirksta lūzumu guva 2013.gada septembra izskaņā.
Lai gan ārsti prognozēja nelielu atlabšanas periodu, viņš laukumā atgriezās vien nākamā gada vasarā, bet pēc tam atkal mocījās ar traumām.
No jauna Latvijas pussargs CSKA spēlēs piedalījās šīs sezonas ievadā pagājušajā rudenī.
Saskaņā ar Nacionālo attīstības plānu par reģionālajiem attīstības centriem ir definēti šādi novadi: Siguldas, Aizkraukles, Kuldīgas, Līvānu, Madonas, Valkas, Ludzas, Balvu, Alūksnes, Limbažu, Cēsu, Ogres, Talsu, Smiltenes, Saldus, Dobeles, Preiļu, Tukuma, Krāslavas, Gulbenes un Bauskas.
Ņemcovs tika noslepkavots 27.februāra vakarā Maskavas centrā līdzās Kremlim.
Tiesībsargājošajās iestādēs uzskata, ka slepkavība bijusi rūpīgi plānota, tai gatavojušies iepriekš.
Deputāte savā "Twitter" kontā norāda, ka aizliegums attiektos arī uz "Papardes zieda" izplatītajiem materiāliem.
Viņa arī izsakās, ka minētā iniciatīva ir partijas "Saskaņa" un nacionālās apvienības kopdarbs.
"Bloomberg" ziņo, ka Stoltenbergam izdevies pēdējā mirklī sarunāt tikšanos ar ASV aizsardzības ministru Eštonu Kārteru.
Citur Vidzemē mediķi palīdzību snieguši kādam 72 gadus vecam vīrietim, kuru radinieki atraduši guļam uz grīdas.
Iespējams, vīrietis tā nogulējis diennakti, kā rezultātā viņš pamatīgi nosalis.
Mediķi konstatējuši, ka vīrietis nav spējis pats piecelties, jo viņam bijis insults.
Tas samazinājis jebkādas izredzes uz sarunām, ka savukārt draud pasliktināt attiecības, kaitējot visiem, norādīja Obama.
Naktī uz 25.martu jaunieši, kas sākotnēji tika vesti kā taksometra pasažieri, uzbruka vadītājam, piedraudot ar nazi, un aizdzina automašīnu.
Pametot automašīnu, vadītājs paguva nospiest trauksmes pogu.
Pārsvarā būvmateriāli objektā nav bijuši nodrošināti ar ekspluatācijas īpašību deklarācijām, būvizstrādājumiem nav noteiktas un novērtētas ekspluatācijas īpašības, ir konstatēti gadījumi, kad būvizstrādājumi ir iebūvēti neatbilstoši paredzētajam mērķim.
Pēc minētā mača trīs "Real" fani pie kluba treniņlaukuma izejas sagaidījuši futbolistus, kuri savās luksusa automašīnās devušies mājup.
Mēģinot pievērst spēlētāju uzmanību, viņi kliedza un sita pa sportistu braucošajām automašīnām.
Ja vien laika apstākļi atļaus, tad LMT Latvijas autorallija čempionāta nākamais posms notiks Lietuvā, netālu no Visaginas pilsētas.
Māra automobili ir iespējams sagatavot šīm sacensībām, atzina komandas vadītājs.
Jaunās sezonas turpinājumā 26.aprīlī risināsies Biķernieku pusmaratons, 21.jūnijā gaidāms Ventspils Piedzīvojumu parka pusmaratons, bet 11.jūlijā risināsies Jelgavas nakts pusmaratons.
Tā kā "Germanwings" lidmašīna, šķiet, ietriekusies zemē nebojāta, nedaudz paslīdot uz priekšu, maz ticams, ka tā cietusi bumbas sprādzienā.
Nav arī nekādu pazīmju, ka tā tikusi nolaupīta.
Rīga, 25.marts, LETA.
Pie bijušās izgāztuves Augusta Deglava ielā ir nogāzts žogs, novēroja aģentūra LETA.
Žogs nav bojāts, bet tikai nogāzts, tādēļ zaudējumi nav nodarīti.
Šīs dienas laikā tas tiks sakārtots, informēja Mikša.
"Lai arī esmu vērsusies Drošības policijā ar lūgumu ļaut iepazīties ar vēstulē minēto informāciju un argumentiem, kas ir manas tiesības, līdz pat šim brīdim neesmu to saņēmusi," norāda Dreimane.
Ar minētās vēstules saturu viņa varēšot iepazīties tikai SAB telpās, kur viņa nevarēšot ņemt līdzi savu advokātu, ko Dreimane uzskata par rupju cilvēktiesību pārkāpumu.
Visizteiktāk šī tendence iezīmējas juristu, ekonomikas un finanšu speciālistu un humanitāro profesiju pārstāvju vidū.
Grībauskaite aizrādījusi, ka sabiedrība nav iepazīstināta ar visu paketi.
Viņa kritizējusi arī priekšlikumu izstrādes cenu.
Šiītu kaujinieki pagājušajā mēnesī ieņēma valsts galvaspilsētu Sanu, piespiežot Jemenas prezidentu Abdrabuhu Mansuru Hadi bēgt uz Adenu, kas atrodas valsts dienvidos.
Satversmes aizsardzības birojs (SAB) jau ceturto mēnesi pārbauda, vai piešķirt Belēvičam augstākās kategorijas pielaidi valsts noslēpumam.
Laikraksta rīcībā esošā informācija liecina, ka aizvadītajā nedēļā Belēvičs izsaukts klātienes intervijai uz SAB.
Ministrs esot parakstījies par ziņu neizpaušanu, tādēļ neatklāj, par ko iztaujāts SAB.
Belēvičs uzsver, ka ar Abdulmuslimovu viņu ārpus trīs gadu senās kampaņas nekas nesaista.
Sākotnēji Belēvičs apgalvojis, ka šīs attiecības aprobežojas ar mednieku solidaritāti un viņa briežu dārzos audzētie meža zvēri tiek pārstrādāti turpat "Zemitānu" kūpinātavā, nevis RGK.
Viens no lieciniekiem trešdien norādīja, ka gadsimta pirmās desmitgades sākumā Tovancevs viņu uzaicinājis kā arhitektu-projektētāju, lai pārveidotu zemes gabalus un zīmētu skices, tostarp tos sadalītu mazākās vienībās un pārdotu.
Lieciniekam tika īpaši jautāts par Lakstīgalu pļavām Mārupes pagastā.
Tovancevs viņam atnesis zemes gabala topogrāfiju, kuru varēja dalīt pa zemes gabaliem 6000 kvadrātmetru platībā.
Tovancevs gribējis, lai zemesgabali būtu 1500-2000 kvadrātmetru platībā.
Viņa skaidroja, ka šī olimpiāde ir viena no aktivitātēm, kas izriet no starptautiskās sadarbības līguma eksaktajās zinātnēs, kuru 2012.gada 14.decembrī parakstījuši Šauļu Universitātes Matemātikas un informātikas fakultātes un LLU Informācijas tehnoloģiju fakultātes dekāni.
Piedalīties olimpiādē ir aicināti tie, kuriem matemātika labi padodas, kurus interesē konkrēta rakstura problēmas, kuriem patīk "cietie rieksti", kā arī visi tie, kuri vēlas izmēģināt savus spēkus matemātikas sacensībās, informēja Vintere.
Gatavojoties 2018.gada olimpiskajām spēlēm Phjončhanā, Dienvidkoreja nolīgusi arī NHL spēlējušu treneru personālu - Seulā dzimušos, bet Ziemeļamerikā uzaugušos Džimu Pēku un Ričardu Parku.
29 gadus vecais Dagans tika nošauts 2011.gada augustā Totenemā.
Arī IPCC secināja, ka nav ticamu pierādījumu apgalvojumiem, ka ieroci tur būtu novietojusi policija.
Februāra beigās "Saldus mežrūpniecība" informēja, ka akcionārs Uldis Mierkalns netiešā veidā ieguvis balsstiesības, kas izriet no 351 803 akcijām jeb 90,87% no "Saldus mežrūpniecības" balsstiesīgā kapitāla.
Tai skaitā netiešā veidā akcionāram ir tiesības izmantot balsstiesības, kas izriet no "Pata AB" 3070 akcijām jeb 0,79% kapitāla, "Saldus Mežrūpniecības uzņēmuma" 171 833 akcijām jeb 44,39% kapitāla un "Kubit" 105 327 akcijām jeb 27,21% kapitāla.
FM amatpersona vērtēja, ka ministrijas izstrādātais modelis ir ļoti vienkāršs un saprotams.
Galvenās prasības bijušas, lai jaunā sistēma stimulētu pašvaldības veikt saimniecisko darbību, lai tām būtu motivācija pašām pelnīt, ne tikai saņemt.
"Vienmēr būs pašvaldības, kas pašas nespēs pilnībā nodrošināt finansējumu.
Tomēr ir nepareizi dzīvot tikai no dotācijas un neizvērtēt, cik pašvaldība pati nopelnījusi, jo tas pieradina, ka viss tiks sarēķināts un iedots," sacīja Plūme.
Viņa skaidroja, ka FM piedāvātajā modelī daļa finansējuma ir atkarīga no ekonomiskās situācijas valstī, daļa - no tā, cik pašvaldība spēs nopelnīt.
Jaunajā modelī ir pārrēķinātas esošo demogrāfisko kritēriju vērtības, jo esošajā modelī skolēnu skaits, izglītības funkcija ir pārvērtēta, skaidroja FM amatpersona.
Pretrunīgi vērtētā karikatūra tika publicēta "Penguen" 2014.gada augusta numurā.
Tajā attēloti divi ierēdņi pie jaunās prezidenta pils vārtiem, apsveicot Erdoganu pēc ievēlēšanas prezidenta amatā.
Viens no ierēdņiem, spiežot roku Erdoganam, ar otru roku izdara nepiedienīgu žestu.
Erdogans attēlā saka: "Uzņemšana varēja būt siltāka, jūs vismaz varējāt upurēt kādu žurnālistu!"
Tā savukārt ir atsauce uz islāma tradīciju upurēt dzīvniekus par godu nozīmīgiem notikumiem.
Erdogans ir izpelnījies kritiku par žurnālistu ierobežošanu un mediju vides kontrolēšanu.
"Es neredzu nekādus šķēršļus, lai tas nenotiktu.
Kopējā sadarbība ir vajadzīga gan lieliem, gan maziem spēlētājiem.
Kontakti ir izveidojušies cilvēcīgi, es neredzu īsti pamatu, lai domātu pesimistiski šajā virzienā.
Viss virzās soli pa solītim," toreiz sacīja Bērziņš.
Saskaņā ar tiesu sistēmas reformu pašlaik ir likvidēta AT Krimināllietu tiesu palāta un nākotnē tiks likvidēta arī AT Civillietu tiesu palāta.
Labi cīnījās arī zēni, sacīja viņu treneris Igors Slakters.
Kaut gan baušķenieki individuālajā vērtējumā netika čempionu godā, komandu vērtējumā viņiem otrā vieta.
Spēcīgāki bija tikai Daugavpils bērnu un jaunatnes sporta skolas cīkstoņi.
Trešajā vietā ierindojās Rīgas Krišjāņa Kundziņa cīņas sporta skolas komanda.
Ieskaites punktus vāca deviņas komandas.
Atēnas varētu izmantot savas veto tiesības, lai palēninātu NATO reakciju, ja Krievija par mērķi izraudzītos Baltijas valstis, laikrakstam "Dziennik Gazeta" norādīja politologs.
"Jūs taču visi esat pamanījuši, ka cilvēku ar bārdām kļūst arvien vairāk?
Droši vien jums pašam ir bārda.
Vai vismaz blakus stāv kāds bārdainis un smīn.
Mēs esam visur.
Un pavisam drīz mēs pārņemsim varu.
Protams, tikai tad sāksies īstā cīņa.
Īstie bārdaiņi saprot.
Bet jūs, bez bārdas - sargieties!
Un vēl jo vairāk jūs, neīstie bārdaiņi," jaunā iestudējuma "Bārdas" intrigu atklāja radošā komanda.
20.aprīlī un 21.aprīlī tiks izrādīta sirreālā biogrāfija "Benzīnvīrs", ko iestudējis izrādes dramaturgs Andris Kalnozols kopā ar režisori Martinsoni.
Uz patiesiem notikumiem balstītais iestudējums vēsta par kādu vīrieti, kurš klaiņo pa dažādiem Latvijas benzīntankiem, elpo benzīnu un ļoti daudz smejas.
Izrādē ar humoru un smeldzīgām skumjām tiek atklāta Benzīnvīra pasaule, pilna pārsteidzošu tēlu un notikumu.
Lielbritānijas sportiste grasās piedalīties 9.maijā gaidāmajās sacensībās, startējot 100 metru barjerotajā distancē.
Eglītēs arvien rotājas piparkūkas.
Bērni iekarina savas mīļākās rotaļlietas.
No ābeles mātišķajiem zariem uz egles asajām rokām pārvietojas āboli.
Te ir tamborētas sniegpārslas.
Salmu puzurīši.
Abi arestanti tiek turēti aizdomās, ka viņi pārmaksājuši par valsts iepirkumiem no vairākiem uzņēmumiem, arī no Krievijas naftas giganta "Lukoil", savu peļņu noguldot ārzonu kontos, sacīja Avakovs.
Deputāts un Kolomoiska sabiedrotais Boriss Filatovs apsūdzēja valdību, ka tā uzvedas kā totalitāra valsts.
Starptautiskais Valūtas fonds, kas Ukrainai apstiprinājis 16 miljardu eiro lielu palīdzības programmu, Kijevai pieprasījis mazināt oligarhu ietekmi un izskaust korupciju.
Aizturētie - Ārkārtas situāciju dienesta vadītājs Serhijs Bočkovskis un viņa pirmais vietnieks Vasils Stojeckis - valdības sēžu zālē tika saslēgti roku dzelžos un aizvesti.
Abu arestā noraudzījās valdības locekļi.
"Maestro un dzejnieka radošā savienība latviešu kultūrā un apziņā ir tāds lielums, kura nozīmība apjaušama tikai daļēji, jo lielā laika distance to vēl nav skārusi.
Abu leģendu saruna par dzeju un dzīvi bez lietišķas sarunas rāmja ļaus ielūkoties mūzikas un dzejas radīšanas aizkulisēs," stāstīja Zobena.
"Negribam izkrist pirmajā kārtā, gribam spēlēt arī otrajā etapā.
Mūsu vienīgās domas ir tikt tālāk," pauda Karašausks.
Jauno komandu kopā ar Beresņevu vadīs treneris Andrejs Ignatovičs.
Jaunā komanda galvenokārt tiek veidota uz 1998.gadā dzimušo "HS Rīga 98" audzēkņu bāzes.
Komanda iepriekšējās divas sezonas galvenā trenera Gunāra Krastiņa un trenera Jura Ozola vadībā sasniegusi augstus rezultātus jaunatnes čempionātos - 2013./14.gada sezonā Latvijas jaunatnes un bērnu meistarsacīkstēs hokejā (LJBMH) U-18 vecuma grupā tika izcīnīts čempionu tituls, savukārt Sanktpēterburgas atklātajā čempionātā iegūta septītā vieta.
Pagājušajā sezonā komanda startēja Latvijas čempionāta pirmajā līgā, regulārajā sezonā izcīnot pirmo vietu, taču izslēgšanas mačos finālmačā kapitulēja liepājnieku dublieriem.
Tāpat solis uz priekšu tika sperts arī Sanktpēterburgas atklātajā čempionātā - izcīnīta ceturtā vieta.
Projektus varēs iesniegt līdz 3.jūlijam.
Uz nacionālo līdzfinansējumu var pretendēt tiešās pārvaldes valsts iestādes un plānošanas reģioni, biedrības un nodibinājumi, atvasinātas publiskās personas un privāto tiesību juridiskas personas.
Ziņu aģentūra AFP sestdien, atsaucoties uz anonīmu avotu, ziņoja, ka Grieķijā vairs tikai 40% bankomātu ir pieejama nauda, jo tos nav iespējams piepildīt tik ātri, cik tie tiek iztukšoti.
Tomēr Vācijas, Lielbritānijas un Francijas valdības ieteikušas saviem pilsoņiem, kas dodas uz Grieķiju, nodrošināties ar skaidru naudu.
SPRK tarifu projektu izvērtē aptuveni trīs mēnešus, un dažkārt tas tiek koriģēts, arī izvērtējot tikai informāciju par aprēķiniem, taču no iedzīvotājiem būtiski iebildumi sanāksmē nav izskanējuši, pēc kolēģu informācijas skaidroja Krūmiņa.
"Jau 800 gadus katedrāle ir Rīgas kultūras un mākslas veicinātāja.
Pēdējos gados mākslinieku sadarbība ar Rīgas Domu ir atjaunojusies, un spilgtākais piemērs ir ik vasaras brīvdabas mākslas izstādes Rīgas Doma dārzā.
Izmantojot torņa rekonstrukciju, tehnisko tentu esam pārvērtuši par estētisku vērtību, paceļot mākslas darbu virs Rīgas 65 metru augstumā un ļaujot to baudīt ikvienam pilsētniekam un tās viesim" stāstīja Vectirāns.
Pirmdien piekto vietu 50 metru distancē ar pistoli puišiem izcīnīja Vasermanis.
Kvalifikācijā viņš uzrādīja sesto rezultātu, bet finālā spēja par pozīciju pakāpties.
Tikmēr komandu vērtējumā Latvija guva ļoti augsto otro vietu, piekāpjoties vienīgi Krievijas šāvējiem.
"Skaidrs, ka Latvijai ir grūti konkurēt ar graudaugu eksportu, ko nodrošina graudu audzēšanas lielvalstis.
Tomēr mums ir izdevies atrast savu nišu, un saskatām pietiekami lielu potenciālu produktiem šajā reģionā, ko apliecina pēc izstādes sāktās sarunas ar vairākiem tirgotājiem," sacīja Mišinskis.
Jau ziņots, ka 23.jūnijā, Līgo svētku vakarā, mūžībā aizgājis dzejnieks Sirmbārdis.
Sestdien, 4.jūlijā, plkst.23 tiks rādīts Somijas, Dānijas, Zviedrijas un Igaunijas kopražojums - dokumentālā filma "Vēja ķērāji".
Tā vēstīs par Džanu, Viljamu, Rikardu un Biskoitu - četriem jauniem vīriešiem, kas apveltīti ar neremdināmu tieksmi un iedvesmu veicināt sociālas pārmaiņas.
Viņi ir ielu mākslinieki ar misiju Sanpaulu, Brazīlijā.
Riskējot ar dzīvību, viņi kāpj augstākajās ēkās, lai zīmētu savus ziņojumus.
Kad aktīvistus pamana kā māksliniekus un uzaicina uz Berlīni, neviens neparedz viņu iespējamās reakcijas.
Nemitīgā konfrontācija pēc visiem piedzīvojumiem, atpazīstamības un labajiem nodomiem galu galā liek māksliniekiem sastapties ar savu darbu sekām.
Remontdarbu laikā tiek slēgti un iztukšoti liela diametra maģistrālie ūdensvadi, kas nepieciešams, lai nomainītu avārijas stāvoklī esošus aizbīdņus.
Daudz laika un enerģijas aizņem darbs pie dzelzceļa pārvadājumu likumdošanas sakārtošanas.
Piemēram, lai igauņu jaunais "Stadler" vilciens varētu iebraukt Latvijas teritorijā, tam ir nepieciešama drošības pārbaude un sertifikācija.
Savukārt vilcieni no Krievijas un Baltkrievijas var braukt bez problēmām.
Nesakārtotā likumdošana ne tikai neļauj atjaunot pasažieru pārvadājumus starp Tallinu, Rīgu un Viļņu, bet arī liedz veikt kravu pārvadājumus uz Rīgu no Klaipēdas un Tallinas ostām.
Arī Rietumeiropā vienas valsts dzelzceļa kompānijai bieži vien ir apgrūtināts darbs citas valsts teritorijā, kas rada neērtības pasažieriem un sadārdzina biļetes.
Es domāju, ka Valsts prezidenta vēlēšanas ir ārpus koalīcijas stāvošs jautājums.
Es atceros 1999.gadu, kad Valsts prezidentes amatā pirmo reizi tika ievēlēta Vaira Vīķe-Freiberga.
Toreiz "Latvijas ceļš" vēlējās uzspiest koalīcijai Anatolija Gorbunova kandidatūru, bet tobrīd opozīcijā esošās Tautas partijas līderis Andris Šķēle veikli izmantoja situāciju, lai gāztu Viļa Krištopāna valdību.
Valdības maiņa pati par sevi nav nekas ārkārtējs.
Toties Latvija uz astoņiem gadiem ieguva izcilu prezidenti.
Levits nav nevienas partijas biedrs, un līdz 2018.gadam viņam ir ES Tiesas tiesneša statuss.
Šai pašā gadā būs Saeimas vēlēšanas.
Levits ir izrādījis politisku aktivitāti, viņš ir Satversmes preambulas autors.
Ja Levits vēlēsies kandidēt nākamajās Saeimas vēlēšanās, Nacionālā apvienība viņu labprāt vēlētos redzēt savu domubiedru pulkā.
Pēc kvotām 1,2% bēgļu pienākas arī Latvijai.
Bet nav zināms, kāpēc par vienu no kritērijiem ir izraudzīts migrācijas līmenis pēdējos četros gados.
Vai tas ir apdraudējums Vācijas un Francijas sabiedrībai, pamatnācijas apdraudējums, traucēklis sabiedrības integrācijai, valsts valodas lietošanai?
Ja tas ir tā, šī situācija kā kritērijs ir jāmodificē un jāpiemēro arī Latvijā.
Manuprāt, Latvijas prezidentūrai ES Padomē bija pienākums noskaidrot, kāpēc šāds kritērijs tiek lietots bēgļu kvotas noteikšanā.
Latvija fiziski nevar uzņemt daudz bēgļu, jo Mucenieku bāzē nav tik daudz vietas.
Kas notiks, ja Latvijā bēgļa statusu ieguvusī persona izdomās doties, piemēram, uz Zviedriju?
Viņš tiks sūtīts atpakaļ uz Latviju, Zviedrija var sākt arī pārbaudīt visus, kas no Latvijas ieceļo tās teritorijā, piemēram, visus prāmja pasažierus.
EK neskaidrais priekšlikums, manuprāt, var novest pie ES sadrumstalošanas.
Es paredzu, ka jūnija beigās vai jūlija sākumā būs būtiski lēmumi šajā jautājumā.
Rīga, 29.jūn., LETA.
Sabiedrības iniciatīvu portāls "Manabalss.lv" publicējis krievu valodas versiju.
Portāls krievu valodā iztulkots, lai paplašinātu iespējas ikvienam Latvijas pilsonim neatkarīgi no dzimtās vai ikdienā lietotās valodas iedziļināties "Manabalss.lv" iniciatīvu saturā, ar savu parakstu palīdzot vērtīgām iedzīvotāju idejām sasniegt Saeimu, aģentūru LETA informēja portāla vadītāja Madara Peipiņa.
No etniskā viedokļa baltu vienība būtu aplūkojama kā baltu tautu vēstures daļa.
Tātad runa varētu būt par savulaik reģionu apdzīvojušo baltu cilšu saliedētību.
Mūsdienu aspektā no šāda viedokļa atliek vien aplūkot tikai latviešu un lietuviešu sadarbības faktus.
Plašākā kontekstā tiek minēta Baltija - reģions, kurā ietilpst Lietuva, Latvija un Igaunija.
Taču šajā variācijā, kurā piesummēti somugri igauņi, jau jārunā nevis par etnisku kopību, bet gan jaunāko laiku ģeopolitisku veidojumu, kuru vieno atrašanās Baltijas jūras austrumu krastā.
Ornitologu vadībā jaunieši mācīsies pazīt tuvākajā apkārtnē dzīvojošos putnus, dosies dienas un nakts ekspedīcijās, kuru laikā ķers un gredzenos putnus.
Šo dienu laikā tiks pētīts, ko putni ēd, notiks būrīšu gatavošana.
Nedēļas laikā nodarbības un ekskursijas vadīs vairāk nekā septiņi ornitologi un dabas pētnieki.
Abu komandu spēkošanās 29.augustā notiks "Arēnā Rīga".
Pirms tam bija zināmas visas iepriekšējās Latvijas izlases pārbaudes spēļu pretinieces, kamēr duelis ar Maķedoniju vēl nebija izziņots.
Treškārt, LTRK rosina nekavējoties revidēt jau pašreiz apstiprināto VID kases aparātu un sistēmu sarakstu, lai svītrotu no tā tādas iekārtas, ar kurām viegli manipulēt, dzēšot būtisku informāciju par darījumiem.
Hanovs pauda, ka sabiedrība vēl aizvien ir vēsturiski dziļi traumēta, turklāt sabiedrība, dzīvojot konstantā traumatiskā stāvoklī, ļaujas politiskajai manipulācijai.
Viņš akcentēja, ka Latvijā vēl aizvien bieži vairās apspriest vēsturiski sāpīgas un asas tēmas, izvēloties tās noklusēt.
Maijā "Nikars" jau astoto reizi kļuva par Latvijas čempionu, finālsērijā apspēlējot "Daugavpils" vienību.
Iepriekšējā sezonā "Nikars" sasniedza UEFA kausa elites kārtu, taču finālturnīram kvalificēties nespēja.
Kad lidmašīna nosēdās, asarās izplūdušajai Hiltonei paziņoja, ka tas bija joks.
Viņa atzina, ka bojāeja lidmašīnas avārijā esot viņu biedējusi jau kopš bērnības.
Saslimušā bērna ārstēšanu sarežģīja grūtības iegūt nepieciešamo antitoksīnu difterijas baktēriju toksīnu neitralizēšanai.
Spānijas Veselības ministrija antitoksīna meklējumos vērsās pie Pasaules Veselības organizācijas un ASV, bet galu galā nepieciešamo medikamentu piegādājusi Krievija.
Antitoksīnu ar lidmašīnu no Maskavas uz Barselonu atvedis Krievijas vēstnieks Spānijā, tomēr smagi slimā bērna stāvokli tas neuzlaboja.
Atzinības vārdus bija pelnījuši visi skrējiena dalībnieki.
Jo īpaši Mežotnes pamatskolas vecuma zēni un meitenes, kuri pirmo reizi mūžā veica šādu izturības skrējienu.
Sestklasniece Diāna Dalbe kā uzņēma tempu, tā noturēja līdz pat finišam.
Sīkais meitēns parādīja apskaužamu sīkstumu.
Grieķijas valdības noteiktais ierobežojums klientiem, ka tie dienas laikā no bankomāta var izņemt ne vairāk kā 60 eiro, neattiecas uz tūristiem, un tie ar savām maksājumu kartēm bankomātos var izņemt arī lielākas summas.
Tomēr iepriekšējā nedēļā daudzi Grieķijas iedzīvotāji bankomātos izņēmuši lielas naudas summas, tādēļ daudzviet bankomātos aptrūkušies skaidras naudas krājumi.
Tūristiem var rasties sarežģījumi iegūt skaidru naudu, tādēļ SEB grupas eksperts iesaka pirms došanās ceļojumā uz Grieķiju nodrošināties ar pietiekamiem skaidras naudas krājumiem eiro valūtā.
Ieviešot jauno notekūdeņu attīrīšanas iekārtu, plānots modernizēt un automatizēt procesu, samazināt piesārņojumu un nomainīt neitralizācijas reaģentu.
Paredzēts, ka notekūdeņu attīrīšanas rezultātā radīsies ģipsis, kurš tiks realizēts kā izejviela citā ražošanas nozarē.
Brīdī, kad apsūdzētais vīrietis iesēdās automašīnā, viņš bija alkohola reibumā un braukšanas laikā turpināja lietot alkoholu.
Latvijas Mākslinieku savienības Mākslas un izglītības centrā - Zvārtavas pilī - starptautiski mākslas simpoziji norisinās kopš 2001.gada.
Tos rīko Latvijas Mākslas akadēmija sadarbībā ar Latvijas Mākslinieku savienību.
Kontakti, semināri, meistardarbnīcas un radošais darbs simpozija "Kopā" laikā aktivizē Latvijas mākslas integrācijas procesus pasaules mākslas apritē.
Lai kļūtu par transportlīdzekļu vadītāju, ikvienai personai vispirms jāiziet obligātā teorētiskā apmācība autoskolā, kā arī instruktora pavadībā jāapgūst spēkrata vadīšanas prasme un iemaņas.
Tas ir pirmais posms, kurš noslēdzas ar skolas beigšanas teorijas un arī braukšanas eksāmenu.
Ja tie nokārtoti sekmīgi, pretendents dodas uz Ceļu satiksmes drošības direkciju (CSDD) kārtot abus valsts eksāmenus.
Tikai tad, kad izturēti arī šie pārbaudījumi, var saņemt transportlīdzekļa vadītāja apliecību un sēsties pie stūres bez pavadoņa.
"Pēdējā mēneša laikā saņemam lielu interesi no tūristu grupām, kas ierodas Latvijā baudīt vasaru.
Arī individuālie ceļotāji no kaimiņvalstīm - Lietuvas un Igaunijas - interesējas par iespēju to apmeklēt jūlijā, tādēļ izstādes īpašnieki atsaucās mūsu aicinājumam priecēt skatītājus vēl vienu mēnesi," atklāj "Titanic The Exhibition" projekta vadītāja Latvijā Inga Kadeka.
Zināms, ka pussargs traumējis ceļgala krusteniskās saites, tomēr pašlaik nav zināms, vai gūts to pārrāvums.
Ja šādas bažas apstiprināsies, viņa prombūtnes laiks varētu būt ilgāks par pašlaik prognozētajām sešām nedēļām.
Iegūtā astotā vieta šajā posmā Zāģerim ļāva sezonas kopvērtējumā nosargāt ceturto pozīciju, no labāko trijnieka gan atpaliekot par krietnu tiesu.
Ja viss norit pareizi - jāiedegas gaismas indikatoram.
Patlaban spēkā esošais Ginesa rekords tika sasniegts 2013.gada oktobrī ASV.
Kā norāda Latvijas Tirdzniecības un rūpniecības kameras (LTRK) valdes priekšsēdētājs Jānis Endziņš, Krievijas noteiktā embargo Eiropas Savienības, tajā skaitā, Latvijas precēm un izejvielām, negatīvā ietekme uz valsts tautsaimniecību mērāma miljonos eiro.
"Pavērst to pozitīvā virzienā var divējādi: diferencējot eksporta tirgus, vai īstermiņā – kāpinot patēriņu vietējā, Latvijas tirgū.
Tādēļ LTRK kā Latvijā radītās, pašpatēriņu veicinošās sociālās kampaņas “Latvijas Labums” iniciatoru jo īpaši priecē Citadele Index pētījuma rezultāti,” sacīja Endziņš.
Bosnijas serbi pārņēma kontroli pār Prijedoru 1992.gada aprīlī, izdzenot visus neserbus no mājām un tās nopostot.
Ģimenes viņi sadalīja un tūkstošiem cilvēku ieslodzīja trijās nometnēs Bosnijas ziemeļrietumos, kur daudzus no viņiem spīdzināja un nogalināja.
Federācija aicina donorus nevilcināties ar palīdzību, atgādinot, ka iepriekšējās ziemās lielai daļai bēgļu nācies pārlaist sniegputeņus plānās teltīs.
Tāpat svētdien mediķi snieguši palīdzību trīs cilvēkiem, kuriem iestājusies ķermeņa atdzišana.
"Ir grūti atskatīties uz maču un nepateikt ko rupju.
Nekad nav patīkami zaudēt, it īpaši ar šādu rezultātu.
Neviens nedodas laukumā, rēķinoties ar šādu iznākumu," Gorkša teikto teikto citē Eiropas Futbola federāciju asociācija (UEFA).
"Futbols ir jocīga spēle.
Mēs zinājām, ka iespēju gūt vārtus nebūs daudz, tāpēc no mums bija atkarīgs, vai tās retās izdevības spēsim izmantot.
To mēs nepratām un tā vietā ielaidām daudzus vārtus."
Saskaņā ar neatkarīgu ekspertu vērtējumu atzīts, ka labākais īpašuma izmantošanas veids, veicot rekonstrukcijas darbus, ir pārbūvēt ēku par daudzdzīvokļu namu ar tirdzniecības telpām pirmajā stāvā, daļā otrā stāva un pagrabstāva.
Ēka atrodas uz intensīvas gājēju ielas, kur ērti var piekļūt arī ar autotransportu.
Nama pirmajā stāvā izvietotas tirdzniecības telpas.
Ēkā atrodas kafejnīca "Omas briljants".
"Šogad ir īpaši padomāts par to, lai svētku laikā varētu pasūtīt tulpju sīpolus uz rudeni," stāsta svētku rīkotājs.
Seminārs tiks organizēts ar mērķi rosināt topošos vidusskolu absolventus un studentus pieņemt atbildīgus lēmumus pirms studiju sākšanas.
Semināru apmeklēt un rast atbildes uz sev interesējošiem jautājumiem aicināti gan topošie, gan pašreizējie studenti.
241.mikroautobuss kursēs no lidostas līdz Slokas ielai, tālāk pa Kalnciema ielu, Daugavgrīvas ielu, Raņķa dambi, Uzvaras bulvāri, Akmens tiltu, 11.novembra krastmalu, 13.janvāra ielu, Merķeļa ielu, Brīvības bulvāri, apgriežoties pie Elizabetes ielas.
No Esplanādes tas kursēs pa maršrutu līdz Brīvības bulvārim, tālāk pa Brīvības bulvāri, Raiņa bulvāri, 13.janvāra ielu, 11.novembra krastmalu, Akmens tiltu, Uzvaras bulvāri, Slokas ielu un tālāk pa ierasto maršrutu.
Eksprezidente atminējusies, ka uz lielā ES paplašināšanās viļņa pēdējais cēliens pienāca 2003.gada decembra vidū Kopenhāgenas galotņu sanāksmē, kur sarunas ritējušas smagi.
Vīķe-Freiberga toreiz esot klīdusi pa koridoriem, cenšoties izmantot izdevību, lai sasveicinātos un aprunātos ar citu valstu un valdību vadītājiem.
"Kādu brīdi biju gaitenī apsēdusies kopā ar jaunievēlēto Latvijas premjeru Einaru Repši, kad netālu ieraudzīju Tarju Halonenu stāvam un sarunājamies mazā grupiņā," atminējusies eksprezidente.
Viņa Latvijas premjerministram esot teikusi, ka paaicinās Somijas prezidenti pievienoties, izmantojot izdevību, lai Repše jau tajā brīdī varētu iepazīties ar Somijas pārstāvi.
Sestdien Karakasā plānotas plašas valdības politikas pretinieku un sociālistu demonstrācijas.
Pastāv bažas, ka protesti var pāraugt vardarbīgos nemieros.
Pērn Vācijā reģistrējās viens miljons patvēruma meklētāju.
Pagaidām vaininieki nav noskaidroti, bet, ja viņus izdosies atrast, viņiem draud sods par neslavas celšanu un nepiemērotu dzīvnieka liemeņa izmantojumu.
Negadījums noticis, kad vīrietis mēģinājis izvairīties no stirnas, kura izlēkusi uz ceļa.
Manevra rezultātā vīrietis kritis un guvis vaļēju kājas lūzumu.
Kā aģentūrai LETA pastāstīja organizācijā "Zemes draugi", lietus dēļ neesot bijis iespējams darbināt elektrības ģeneratorus, kuriem būtu jāuzpūš Trojas zirga figūra.
Pēdējā minūtē Kazahstānas izlase nomainīja Koļesņiku pret sesto laukuma spēlētāju un iespieda Latviju tās aizsardzības zonā.
Par spīti vairākām bīstamām epizodēm Latvija tomēr nosargāja uzvaru.
Pēc šī mača Latvijai grupu turnīra atliks vēl tikai viena cīņa, kurā otrdien būs jāspēkojas ar Norvēģiju.
Sekmīga snieguma gadījumā Latvijas izlase joprojām arī saglabā izredzes sasniegt ceturtdaļfinālu.
Pasaules čempionātu vēsturē zelta medaļām bagātākā ir Krievijas izlase (iepriekš - PSRS), kas medaļas kaklā kārusi 44 reizes - 27 zelta, desmit sudraba un septiņas bronzas.
Hokeja dzimtenes Kanādas pārstāvji iekrājuši 47 medaļas (25 zelta, 13 sudraba un deviņas bronzas), bet trešajā vietā ar 46 godalgām atrodas Čehija (agrāk - Čehoslovākija), kas izcīnījusi 12 zelta, 13 bronzas un 21 bronzas medaļu.
Čečenu izcelsmes Krievijas pilsoņus iepriekš izraidīja Turcija, jo viņi tiek turēti aizdomās par saistību ar "Islāma valsti".
Sekulārā Bangladešas valdība noliedz "Islāma valsts" un "Al Qaeda" saistību ar slepkavībām, sakot, ka nav zināms par to darbību valstī.
Par slepkavībām valdība vaino vietējos kaujiniekus.
"Kad satumsīs, šī būs ne tikai unikāla iespēja sastapt divus jaudīgus teleskopus vienuviet, bet arī ieraudzīt tajos Jupitera mākoņus un pavadoņus, Mēness jūras un krāterus tuvplānā, milzīgas zvaigžņu kopas un miljoniem gaismas gadu tālas galaktikas.
Tas būs ne tikai ceļojums uz Visuma tālākajiem nostūriem, bet arī ceļojums laikā.
Astronomisko prezentāciju pavadīs aizraujoša informācija un pārsteidzoši fakti," pastāstīja Meijers.
Svara kategorijā līdz 73 kilogramiem Fedosejenkovam pirmajā kārtā izdevās uzvarēt Monako pārstāvi Sedriku Bessi, bet pēc tam pieveikt arī Zejadu Materu no Jemenas.
Krievija nodrošina aptuveni trešdaļu no ES enerģijas vajadzībām, taču apmēram puse no gāzes, ko ES importē no "Gazprom", tiek transportēta caur Ukrainu, ar kuru Maskavai šobrīd ir konflikts.
Tāpēc Krievija vēlas atrast jaunas iespējas, lai piegādātu gāzi Eiropai, apejot Ukrainu.
Pēc dueļa Vailders tika nogādāts slimnīcā, jo bokseris cīņas gaitā salauza roku un saplēsa labās rokas muskuli.
«Ja Bauskā būs aprūpes slimnīca, darbu zaudēs vairāki dakteri, medicīnas māsas, personāla būs mazāk.
Pagaidām nav skaidrs, cik gultu tiek plānots aprūpes slimnīcā.
Tomēr ceru, ka izdosies panākt Bauskas slimnīcai citu statusu.
Uzskatu, ka viss vēl nav zaudēts, jācīnās,» tā Uģis Zeltiņš.
Pēc mēnešiem ilgām sarunām Turcija pagājušajā gadā beidzot atļāva ASV spēkiem izmantot Indžirlikas bāzi gaisa triecieniem pret džihādistiem Sīrijā.
Kopš tā laika šī aviobāze ir kļuvusi par nozīmīgu šīs operācijas centru.
Jahta aizvilkta līdz jahtkluba piestātnei Bolderājā.
Līdz ar to pašvaldība uz 20 gadiem aizņemsies vairāk nekā 43 772 eiro.
Politiķe pauda viedokli, ka likums tika pārprasts, bet jāskatās, kā šīs vadlīnijas tiks īstenotas dzīvē.
Viņa uzskata, ka pagaidām izdarījusi visu, ko varējusi, piedaloties vadlīniju izstrādē.
Izvērtējot vadlīniju piemērošanu, Stepaņenko varētu izvērtēt arī kādus turpmākus soļus saistībā ar šo jautājumu.
Tieši Latvijas U-20 izlase līdz šim guvusi lielākos panākumus, trīs reizes izcīnot bronzas medaļas (2005., 2009., 2010.).
2014.gadā izcīnīta piektā vieta, bet pērn tika finišēts 12.pozīcijā.
Kuģī ir vairāk nekā 2,4 tonnas degvielas, skābekļa, pārtikas un zinātniskā aprīkojuma.
Kosmosa kuģim ar SKS jāsavienojas otrdien, 19.jūlijā.
"Dimdiņi" ir ģimenes uzņēmums un viens no lielākajiem dārzeņu audzēšanas un pārstrādes uzņēmumiem Baltijas valstīs, kas specializējies kāpostu audzēšanā kopš 1992.gada.
Uzņēmuma siltumnīcā sezonā izaudzē ap 3,5 miljonus stādiņu, savukārt 150 hektāru platībā tiek audzētas 20 kāpostu šķirnes - galviņkāposti, ķīnas kāposti un ziedkāposti.
Batonrūžas policijas pārstāvis Dons Kopola norādīja vietējai televīzijai WAFB, ka sašauti vairāki policisti.
Pilsētas mērs Kips Holdens atklāja, ka trīs policisti ir smagā stāvoklī.
Mediju informācija liecina, ka apšaudi sarīkojis viens uzbrucējs, kas bruņots ar triecienšauteni.
Jau ziņots, ka patlaban Latvijā roņi ir īpaši aizsargājami, bet izņēmuma gadījumos DAP var izsniegt atļauju aizsargājamu sugu medīšanai.
Nesen no kādas zvejnieku sabiedrības pārvalde saņēma pirmo lūgumu atļaut roņu medības - Carnikavas novadā bija iecerēts nomedīt 20 dzīvniekus.
Roņu medības ir atļautas, piemēram, Igaunijā un Somijā, tomēr Latvijā diskusijas atduras arī pret jautājumu, ka šobrīd nav pat zināms, cik daudz roņu Latvijas piekrastē mīt.
Tāpat nav precīzu datu, cik lieli ir zvejniekiem nodarītie zaudējumi.
Armēnijas mediji vēstījuši, ka ķīlnieku sagrābēji vēlas panākt ieslodzītā opozīcijas politiķa Žiraira Sefiljana atbrīvošanu.
Sefiljans un seši viņa atbalstītāji tika aizturēti jūnijā, varasiestādēm apgalvojot, ka viņi gatavojušies Erevānā sagrābt valdības ēkas un telekomunikācijas iestādes.
Aptaujā secināts, ka jau piekto gadu pēc kārtas pašreizējo ekonomisko situāciju Baltijas valstīs lielākā daļa šeit aktīvo vācu uzņēmēju vērtē kā labu vai apmierinošu.
Taču rezultātos ir saskatāmas arī manāmas atšķirības gan reģionālā līmenī, gan arī salīdzinājumā ar iepriekšējo gadu.
Nedaudz mazāk aptaujāto Igaunijā un Latvijā salīdzinājumā ar 2014.gadu vērtē ekonomisko situāciju kā labu, savukārt Lietuvā situācija ir novērtēta daudz pozitīvāk un stabilāk.
Objekti, ko radīs konkursa uzvarētāji, var atainot augu daudzveidību, to audzēšanas iespējas, mainību, kā arī ietvert arhitektūras mazo formu, segumu un dažādu materiālu izmantošanu vides iekārtošanā, to praktiskumu, ilgmūžību, saderību.
Saistībā ar notikušo sākts kriminālprocess, savukārt vīrietis tika izsludināts meklēšanā.
Aprīļa sākumā Rīgas reģionā vīrietis tika aizturēts.
Nav izslēgts, ka minētajā laika posmā vīrietis kādu laiku uzturējies ārzemēs.
Aprīļa sākumā tiesa viņam piemēroja drošības līdzekli apcietinājumu.
Pašreizējā noteikumu redakcija neesot viennozīmīgi saprotama, to ir iespējams pārprast un procentuāli neprecīzi aprēķināt atbalsttiesīgo dzīvnieku skaitu, secinājusi Zemkopības ministrija.
"Ar improvizētu mūru uzcelšanu mēs neatrisināsim problēmu.
(..)
Vīnei vajadzētu pārvērtēt šo lēmumu, kas ir pretrunā ar Eiropas noteikumu garu un burtu, kā arī ar draudzību, kas saista Itāliju un Austriju," paziņoja ministrs.
"Man ir paveicies, ka varēju spēlēt trenera Fila Džeksona vadībā kopā ar Maiklu Džordanu, Skotiju Pipenu un Denisu Rodmenu.
Tagad manā pirmajā trenera darbā komandā ir tādi lieliski spēlētāji kā Stīvens Karijs, Klejs Tompsons, Dreimonds Grīns un Andrē Iguodala," piebilda Kers.
Slēpjot nozieguma pēdas, slepkavas sadedzinājuši vīrieša līķi, bet viņa pelnus izkaisījuši tuvākajā apkārtnē.
Sadedzināta mežā, izjaukta detaļās, sagriezta un noslīcināta meliorācijas grāvī un netālu esošā dīķī tikusi arī Kalvāna automašīna "Mercedes Benz".
Nosedzot ar koku zariem, varmākas mēģinājuši apslēpt arī automašīnas dedzināšanas vietu.
"Tērvetes AL" reģistrēts 2012.gadā Kroņaucē, pārņemot šo biznesu no AS "Agrofirma Tērvete" ar mērķi modernizēt ražošanu, ieguldot attīstībā vairāk nekā piecus miljonus eiro.
Nākotnes darbība ietver pašreizējā produkta alus, kā arī kvasa un veselības dzēriena ražošanu un realizāciju.
"Zaļo" deputāti savukārt uzskata, ka jāgroza slepenības nosacījumu, kas attiecas uz ar TTIP saistītajiem dokumentiem.
Deputāts Andris Bērziņš (ZZS) sacīja, ka policija varētu iesēsties mašīnā un veselu dienu izbraukt pa pilsētu, lai secinātu, ka, iespējams, pat katrs otrais vai trešais pārkāpj likumu.
Viņš sacīja, ka sodos šāda brauciena laikā varētu ieņemt ļoti lielas summas.
Privātā ziņu aģentūra “Dogan” vēstīja par vienu bojāgājušo un 27 ievainotajiem, starp kuriem bijuši daži civiliedzīvotāji.
Sprādziens nodarīja postījumus tuvākajām ēkām, un tika pārrautas elektrolīnijas.
Turcijas dienvidaustrumos ir pastiprinājusies vardarbība kopš pērnā jūlija, kad izjuka trausls miera process starp Turcijas valsti un kurdu kaujiniekiem.
Līdz mūsdienām Rēzeknes pilsētvidē ir saglabājušās ne tikai ebreju materiālās kultūras liecības, bet arī cilvēki, kuri atceras ebreju tautības pārstāvjus, tādējādi ievērojami papildinot un bagātinot pilsētu ar nemateriālo kultūrvēsturisko mantojumu.
Koalīcijas pārstāvji arī norāda, ka nav skaidrs finansējums grozījumu izpildei.
«Šī naudas seguma nav.
Mēs varam nobalsot par, bet pēc laika atjēgties pie sasistas siles.
Uz referendumu iešu, jo atbalstu to kā demokrātisku veidojumu, kas ļauj tautai paust viedokli, bet balsošu pret,» apliecina Zaļo un zemnieku savienības frakcijas priekšsēdētājs Augusts Brigmanis.
Autora daiļradē pārstāvēti dažādu žanru darbi - portreti, ainavas, klusās dabas.
Ar savu portretista virtuozitāti Bogdanovs-Beļskis ir iekarojis atzinību sabiedrības augstāko slāņu vidū, saņemot pasūtījumus pat no Krievijas imperatora ģimenes.
Izstādē portretu galerijā centrālā vieta ierādīta slavenā krievu dziedātāja Fjodora Šaļapina ģīmetnei.
Eksponēti arī Lielkņaza Dmitrija Pavloviča, Konstantīna Staņislavska, Marijas Jemeļjanovas, Bogdanova-Beļska sievas un viņas dēlu portreti.
Bezdarba apdrošināšanas pabalstu martā saņēma 11,85 tūkstoši cilvēku, veidojot 32% no kopējā reģistrēto bezdarbnieku skaita.
Kalendārajā mēnesī vidējais pabalsts bija 401 eiro un kopumā pabalstos izmaksāti apmēram četri miljoni eiro.
Bezdarbnieka pamata pabalsts bija 137 eiro mēnesī, kas tika izmaksāts 8637 personām jeb 23% no kopēja reģistrēto bezdarbnieku skaita.
Prokurors trim šajā lietā apsūdzētajām bijušajām "Ventspils siltuma" darbiniecēm prasa piemērot reālu cietumsodu, tostarp vienai apsūdzētajai tiek prasīts piemērot brīvības atņemšanu uz četriem gadiem.
Otrai apsūdzētajai sievietei prokurors prasa piemērot reālu brīvības atņemšanu uz trim gadiem un mantas konfiskāciju, bet trešajai apsūdzētajai - reālu brīvības atņemšanu uz deviņiem mēnešiem.
1944.gada augustā Vasariņš tika iesaukts leģionā.
Mākslinieka dzīve aprāvās 1945.gada 23.martā Kurzemes katlā.
Vasariņš strādājis vairākās keramikas nozarēs.
Darinājis vāzes, kausus, šķīvjus, svečturus, servīzes, dekoratīvu plastiku, darbojies būvkeramikas jomā, zīmējis metus porcelāna apgleznojumiem.
Jau studiju gados, labi pārzinādams "Art Deco" stila paraugus, viņš nopietni pievērsās aktuāla, mūsdienīga trauku koptēla meklējumiem.
Meistars uzskatīja, ka "mākslas keramikā formu sacerēšanai un jaunradīšanai piekrīt pati galvenā vieta".
Tihonovs mūžībā aizgāja 2014.gada 14.novembrī 84 gadu vecumā.
Šīs sezonas pirmajā F-1 posmā Alonso piedzīvoja iespaidīgu avāriju, cenšoties apdzīt "Haas" vienības pilotu Estevanu Gutjerresu.
Spānijas sportista vadītais spēkrats lielā ātrumā ietriecās sāncenša aizmugurējā ritenī, pēc iebraukšanas drošības joslā zaudēja saskari ar zemi un gaisā apmeta kūleni, ietriecoties trases apmalē.
"Trenera norādes saprotu, lai gan man bieži sajūk visas valodas.
Dažreiz šo to aizmirstu, taču treneris labi saprot arī latviešu valodu.
Klubā komunikācija notiek pārsvarā vācu un angļu valodā, tāpat arī itāļu un franču.
Ir viens puisis no Ukrainas, ar kuru var komunicēt krieviski.
Šveicē dzīvojot esmu apguvis vācu valodu, bet franču un itāļu ir tā, ka daudz ko nesaprotu," atklāja Punnenovs.
Pirms pievērsties šinšillu audzēšanai, Dace Uzija divus gadus dzīvnieciņu turēja dzīvoklī, lai pārliecinātos par tā raksturu un īpatnībām.
Tikai pēc tam ģimene pieņēma lēmumu pārcelties no Rīgas uz Skaistkalni un izvērst uzņēmējdarbību.
Kad runājām par šinšillu saimnieku izglītību, Dace bilda: «Droši vien smiesit, uzzinot, kādās jomās ir studēts.
Tās bija banku zinības un uzņēmējdarbība...»
Jaunā sieviete radinieku saimē uzzinājusi, ka viņas vectēvam savulaik bijusi lapsu ferma.
Par šo faktu viņai savs komentārs: «Tātad mana interese par kažokzvēriem nav pavisam nejauša.»
Ciemiņi, aplūkojot šinšillas, protams, jūsmo par kustīgajiem dzīvnieciņiem un apbrīno to zīdaini smalko kažoku.
Uzņēmējai ir sava koncepcija par izvēlēto nodarbošanos: «Mums ir piedāvāta sadarbība ar tūrisma firmām, taču to esmu noraidījusi.
Šinšillām vajadzīgs miers, jo svešinieku klātbūtne zvēriņus satrauc.
Ekskursantu uzņemšana prasītu gan laiku, gan vēl citādas rūpes.
Mums ir svarīgi, lai dzīvnieki labi attīstītos un būtu veseli.
Apmeklētāju ierašanās ir saistīta ar risku ievazāt slimības.»
Klausoties D. Uzijas stāstījumā, bija vien jāpārliecinās, ka ikviens darbs prasa pamatīgumu, tikai tad var gaidīt pozitīvu iznākumu.
Jau četrus gadus, apkārtējiem nemanot, šī pilsētnieku ģimene ir veidojusi un turpina paplašināt kažokzvēru audzēšanu.
Šai nodarbei vajadzīgas plašas zināšanas un sadarbības partneri ārpus Latvijas.
Dace atklāj: «Barība tiek vesta no Dānijas, īpašās rupjās smiltis no Spānijas, šinšillu ādiņu izsoles notiek Kopenhāgenā, uz turieni jāsūta gan pieteikumi, gan produkcija.»
Tas viss prasa daudz dažādu zināšanu.
Neiztikt bez svešvalodu un datorprasmes, noder sapratne banku lietās, ekonomikā.
Viss tiek paveikts pašu spēkiem, neizmantojot starpniekus.
Dace piemetina: «Nevajag sacerēties pārāk daudz, labāk būt piezemētiem.
Tāpat kā jebkurā nozarē, arī mūsējā ir savas grūtības un zelta kalni nav aizsniedzami.
Laikā, kamēr paplašina ganāmpulku, nevar rēķināties ar peļņu.
Meitenes jāpatur, lai tās kļūtu par māmiņām.
Vidēji vienai ir divi līdz trīs mazuļi.
Ādiņas galvenokārt iegūst no šinšillu puišiem.»
Var apbrīnot D. Uzijas ģimenes neatlaidību, secina Skaistkalnes pagasta lauku attīstības speciāliste Laima Indriķe.
Darbs ritējis it kā nemanot, bet paveikts tiešām daudz.
Reti kurš šajā ekonomiskajā situācijā domā par attīstību, tādēļ jo patīkamāk, ka šinšillu audzētājiem ir nākotnes mērķi.
SIA «Rūjienas šinšillas» īpašniece Gundega Tomsone iepazinusi Latvijas lielākos šīs nozares pārstāvjus un pazīst arī skaistkalniešus.
Vidzemniece uzskata, ka pašreizējā ekonomiskā situācija nav viegla arī kažokzvēru audzētājiem.
Atzinīgi vērtējot Zemgales kolēģes mērķtiecību, G. Tomsone ir pārliecināta, ka nevajag pārsteigties, izvēloties šinšillu audzēšanu, jo viņa labi zina arī šīs jomas ēnas puses.
Skaistkalnieši savukārt meklē iespējas, kā pilnveidot darbu: «Ir jābūt nekaunībai un jācenšas iekļūt mazākās un lielākās novietnēs.
Vērojot, kā strādā Dānijā, Vācijā, Polijā, gūstam jaunas idejas.
Pašlaik uzlabojam sprostu konstrukciju.
Jaunais risinājums samazinās laika patēriņu dzīvnieku aprūpē.
Dēls prot sameistarot sprostus, un, pārnākot no skolas, viņam savs darbiņš jāpaveic.»
Dace sacīja, ka pamazām iejutušies lauku dzīves ikdienā, taču joprojām diezgan bieži tiek mērots ceļš uz Rīgu, kur ir plašākas atpūtas iespējas.
Kalnietes skatījumā, problēmas, pie kurām ir jāstrādā drošības jomā, EP ir definējis jau pirms laba laika.
Pirmās no tām ir saistītas ar ES kopīgo ārpolitiku un drošības politiku, bet nākamie esot jautājumi, kas jāatrisina dalībvalstu līmenī, jo iekšlietas, tieslietas un drošība lielā mērā ir nacionālās lemšanas jautājumi.
"Līdz brīdim, kamēr attīrīšanas iekārtas iztekā nebūs konstatētas vides prasībām pieļaujamās attīrītā ūdens kvalitātes normas, attīrītais ūdens netiks novadīts vidē," sacīja uzņēmuma pārstāvis.
"Ar VeA esmu sadarbojies visu laiku, kopš augstskola ir izveidota, un maksimāli esmu centies atbalstīt augstskolas attīstību.
Varu minēt konkrētus piemērus.
Piemēram, 2014.gada beigās, kad kļuva skaidrs, ka nepietiek finansējuma, lai veiktu Irbenes 32 metru diametra radioteleskopa antenas konstrukciju pilnvērtīgu remontu, pēc manas iniciatīvas kopā ar VeA rektori tikāmies ar IZM tā laika valsts sekretāri un vienojāmies, ka ministrija meklēs iespēju atbalstīt šo būtisko infrastruktūras projektu.
Saeimas budžeta komisijas sēdē argumentēju, kādēļ ir svarīgi atbalstīt šo projektu.
Rezultātā tika piešķirti vairāk nekā 900 000 eiro no valsts budžeta," norādīja Vītoliņš.
Otrajā ceturtdaļā Turcijas komanda ieguva 14 punktu pārsvaru (36:22), tomēr spēles otrajā daļā "Real" atspēlējās un izskaņa bija ļoti sīva, taču "Fenerbahce" pārsvaru spēja nosargāt.
"Vienotība" uzskata, ka Rīgas pašvaldības uzņēmumi "nepieņemami bieži ierauti skandālos".
Ērika Miļuna trenētā komanda 23 spēlētāju sastāvā piektdien izlidoja uz ASV, kur pārējiem pievienojās vēl trīs hokejisti - Roberts Bļugers, Regnārs Ūdris un Edvīns Daniels Jansons.
Sarunu procesu sarežģī tas, ka "Podemos" un "Ciudadanos" līdz šim kategoriski atteikušās sadarboties vienā valdībā.
Tomēr NEPLP ir tiesības ierobežot programmas "Rossija RTR" retranslāciju Latvijas teritorijā.
Veicot retranslācijas ierobežošanas pasākumus, jāņem vērā Eiropas Parlamenta un Padomes 2010.gada 10.marta Audiovizuālo mediju pakalpojumu direktīva.
Direktīvā noteikts, ka dalībvalsts var uz laiku pārtraukt televīzijas retranslāciju no citām valstīm, ja raidorganizācija gada laikā vismaz divas reizes ir pārkāpusi direktīvas nosacījumus, proti, ierobežot retranslāciju var pēc trešā pārkāpuma.
Jau iepriekš NEPLP bija konstatējusi nopietnus pārkāpumus Krievijas telekanāla "RTR Planeta" saturā un šī iemesla dēļ gatavojas ierobežot tās translāciju Latvijā.
Padomes priekšsēdētāja Aija Dulevska norādīja, ka par to informēta arī Eiropas Komisija (EK) un tiek pieļauts, ka nāksies domāt par "kardinālu risinājumu".
Ja EK lēmums būs pozitīvs, Latvijas teritorijā kanāla pārraide varētu tikt slēgta.
Sabiedriskās domas pētījumu centra SKDS veiktajā telefonaptaujā kopumā tika iztaujāti 600 ventspilnieki.
"Šis ir pirmais gadījums, kad ir noticis absolūti pretējais, kad reģioniem paņemts nost un, es uzskatu, nelietīgā formātā iedots Rīgas slimnīcām tādu pašu pakalpojumu sniegšanai, kādus sniedz reģionos," pauda Eglītis.
Policijas statistika liecina, ka pērn starp bojāgājušajiem 63 bija kājāmgājēji un tikpat - 63 - autovadītāji.
Pasažieru skaits, kas negadījumos gājis bojā pērn, ir sarucis līdz 38 cilvēkiem.
Attiecīgi 2014.gadā bojā gāja 53 pasažieri.
Bojāgājušo velosipēdistu skaits pērn ir samazinājies līdz deviņiem.
Gadu iepriekš bojā gāja 16 velosipēdistu.
Kā liecina komisijas iepriekš nosūtītā vēstule Ministru prezidentam Mārim Kučinskim (ZZS), deputātus satraukusi medicīniskās palīdzības sniegšana patvērumu meklētāju izmitināšanas centra "Mucenieki" iemītniekiem.
Ja saslimšanas gadījumā patvēruma meklētāji ar grūtībām, taču agrāk vai vēlāk tiks pie ārsta, tad profilaktiskās pārbaudes, kuru mērķis ir identificēt bīstamās infekcijas slimības, pie ģimenes ārsta nenotiek, teikts vēstulē.
Deputāti brīdina, ka tas var novest pie bīstamu infekcijas slimību izplatības.
Jau vēstīts, ka likumprojektā tika iekļauta norma, kas radīja bažas par vārda brīvības un citu pamattiesību nesamērīgu ierobežošanu, jo paredzēja kriminalizēt arī valsts noslēpuma iegūšanu, ja tā nav saistīta ar spiegošanu, iepriekš vēstīja Latvijas Televīzijas raidījums "De facto".
Pērn Latvijā pirmoreiz risinājās Pasaules kausa posms.
Toreiz tika cerēts, ka šogad Pasaules kausa sacensības risināsies Rīgā, kas gan nav realizējies, bet Latvija cer 2018.gadā uzņemt pasaules čempionātu.
Pedagogi vēstulē uzsvēra, ka 2014.gada centralizētā eksāmena saturs bijis neizsvērts, neievērojot 9. un 12.klases pārbaudes darbu pēctecību.
Millers aizturēts šā gada aprīlī, kad viņš esot saplēsis savu vīzu un pieprasījis patvērumu Ziemeļkorejā.
Antisemītisma mītiņu organizācija Vācijas Ebreju centrālā padome.
Mītiņš rīkots pie Brandenburgas vārtiem, un tas pieskaņots Berlīnē notiekošā Pasaules Ebreju kongresa (WJC) norises laikam.
Vakar mediķu palīdzība bijusi nepieciešama arī diviem vīriešiem, kurus sakoduši suņi.
Vidzemē kāds 25 gadus vecs vīrietis, būdams alkohola reibumā, gājis pie ķēdē piesieta kaimiņu suņa, kurš viņam iekodis ausī.
Bet 31 gadus vecam vīrietim suns iekodis rokā.
Labdarības orientēšanās sacensības "Robins mežā" notiks otro reizi.
Kā stāsta Zirdziņa, distance ir izmainīta un šīs sacensības azarta ziņā neatpaliks no pirmajām.
Ar detalizētu pasākuma programmu un noteikumiem var iepazīties mājaslapā "www.patversme.lv".
Ceturtdien Augstākās izglītības padomes sēdes laikā klātesošie tā arī nespēja vienoties par konceptuālu atbalstu kādam no padomes priekšsēdētāja Jāņa Vētras priekšlikumiem finansējuma samazinājumam augstākajā izglītībā.
Augstākās izglītības padomes priekšsēdētājs klātesošos iepazīstināja ar četrām pozīcijām, uz kuru rēķina būtu iespējams līdzekļu ietaupījums.
Pirmais no tiem paredzēja pārskatīt koeficientus, pēc kuriem tiek rēķināts valsts finansējums maģistrantūras un doktorantūras studiju programmām, maģistrantūras programmās to samazinot no 1,5 līdz 1,2, bet doktorantūrā - no 3 līdz 2,2.
Tādējādi būtu iespējams no valsts budžeta līdzekļiem ietaupīt ap 6,1 miljonu latu.
Pēc padomes priekšsēdētāja domām, valsts finansējuma samazinājumam augstākā līmeņa studiju programmām un doktorantūrai nebūtu nopietnu seku, jo tām atvēlēti samērā lieli Eiropas Savienības struktūrfondu līdzekļi, kas palīdzētu šo samazinājumu kompensēt.
Otrs priekšlikums paredzēja samazināt koeficientus, pēc kādiem tiek aprēķināts valsts finansējums atsevišķām studiju jomām, humanitāro zinību, sociālo zinātņu, informācijas un saskarsmes zinātņu, komerczinību un administrēšanas, kā arī tiesību zinību jomās to samazinot līdz 1.
Kā uzsvēra Vētra, šīs jomas nav starp valstij prioritārajām jomām, turklāt tajās ir pietiekami liels maksas studentu īpatsvars, lai augstskolas no valsts dotācijas samazinājuma būtiski neciestu.
Tika piedāvāts arī par 3000 samazināt budžeta vietu skaitu, samazinot budžeta vietu skaitu noteiktās nozarēs, vadoties pēc konkrētu speciālistu pieprasījuma darba tirgū, vai arī novēršot programmu dublēšanos augstskolās.
Visbeidzot kā viens no variantiem, kuram gan pats Augstākās izglītības padomes priekšsēdētājs rosināja "klāt neķerties", bija vienas studiju vietas bāzes izmaksu mazināšana.
Viņš uzsvēra, ka jau pirmo budžeta samazinājumu laikā, kad finansējums darba algām samazināts par 15%, studiju vietas bāzes izmaksas samazinātas par aptuveni 21,5% un, vēlreiz to samazinot, nāktos samazināt arī mācībspēku atalgojumu, kas pasliktinātu šī atalgojuma konkurētspēju.
Klātesošās Izglītības un zinātnes ministrijas pārstāves - Augstākās izglītības departamenta direktore Gita Rēvalde un Augstskolu un koledžu pārvaldības un finansēšanas nodaļas vadītāja Marina Mekša norādīja uz neprecizitātēm aprēķinos par nepieciešamo finansējumu samazinājumu un uzsvēra, ka, ņemot vērā doto rīkojumu par 20% samazināt algu fondu valsts sektorā strādājošiem, studiju vietas bāzes izmaksu samazinājums ir neizbēgams.
Taču ministrija rosinās nevis mehānisku algas samazinājumu visiem augstskolu mācībspēkiem, bet zemākās algas likmi, ko nosaka Ministru kabineta noteikumi, profesoriem samazināt par 20%, vienlaikus palielinot no 0,8 līdz 0,9 koeficientu, pēc kura tiek aprēķināta zemākā algas likme zemāka līmeņa mācībspēkiem, lai tie mazāk ciestu no algas samazinājuma.
Ministrija arī plāno palielināt studējošo un mācībspēku skaita attiecību, bet budžeta vietu skaitu samazināt tikai uz neaizpildīto vietu rēķina.
Tika pieļauta arī maģistrantūras un doktorantūras koeficientu samazināšana, bet mazākā apmērā, kā arī finansējuma samazināšana jomām, kas valstī nav prioritārās, izņemot humanitārās zinības.
Kopumā gan Vētras, gan ministrijas pārstāvju piedāvājumi izpelnījās vairāku Augstākās izglītības padomes locekļu kritiku.
Kā norādīja Latvijas Mūzikas akadēmijas rektors Artis Sīmanis, daudzās augstskolās, tostarp arī viņa vadītajā, mācībspēku algas īpaši nepārsniedz Ministru kabineta noteikto minimālo algas likmi, līdz ar to likmes samazināšana sāpīgi skars visus mācībspēkus.
Bet, pēc Rīgas Pedagoģijas un izglītības vadības augstskolas rektores Daces Markus domām, ja samazināsies attiecība starp profesoru uz zemāka līmeņa mācībspēku algām, tas radīs sociālo spriedzi augstskolās.
Sēdes dalībnieki arī konstatēja, ka nav zināma precīza informācija par to, cik liels samazinājums jāīsteno visā augstākās izglītības nozarē kopumā, nevis tikai Izglītības un zinātnes ministrijas augstākās izglītības budžeta programmā, kas, kā vienojās klātesošie, nepieciešama, lai izteiktu konkrētus priekšlikumus par nepieciešamajiem samazinājumiem.
Rīga, 14.sept., LETA.
Eiropas Parlamenta (EP) deputāte Iveta Grigule (ZZS) lūgusi viņas pārstāvēto Brīvības un tiešās demokrātijas Eiropas grupu (EFD) un tās līderi Naidželu Faridžu saudzēt Valdi Dombrovski (V) viņa uzklausīšanas procedūrā EP, lai ieņemtu Eiropas Komisijas (EK) viceprezidenta amatu eiro un sociālā dialoga jautājumos.
Konkurencei starp abiem lielākajiem blokiem kļūstot asākai, analītiķi prognozē, ka jaunās valdības izveidošana prasīs laiku.
Tas savukārt var izraisīt īslaicīgu tirgus nervozitāti, lai gan Zviedrijas fiskālā stabilitāte ilgtermiņā nerada pamatu satraukumam.
Metu konkursa uzvarētāju balvu fondu veido saziedotie līdzekļi rakstnieku piemiņas iemūžināšanai.
Kā aģentūru LETA informēja Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienestā, Carnikavas novadā divi vīrieši devušies peldēt kādā ezerā.
Viens no viņiem izpeldējis, bet otrs ne.
Glābējiem vakar tā arī nav izdevies atrast bojāgājušā mirstīgās atliekas un šodien meklēšanas darbi tuprināsies.
Protestētāji dalīja lapiņas, kurās informēja par ĢMO radītajiem draudiem.
Tāpat interesentiem un garāmgājējiem tika dalīti bioloģiski audzēti redīsi.
Protesta norisi vēroja septiņi policisti.
Izraēlas izlūkošanas ministrs Juvals Steinics svētdien paziņoja, ka vēstuli parakstījušos rezervistus vajadzētu tiesāt karatiesā.
Savukārt armijas pārstāvis Moti Almozs sacīja, ka viņiem varētu draudēt disciplinārsods.
Pēc Apvienotās Karalistes vienotības atbalstītāju pasūtījuma sabiedriskās domas pētniecības organizācijas "Survation" veiktā aptauja, neatkarības pretinieki neatkarības atbalstītājus apsteidz par 6,2 procentpunktiem.
Par atdalīšanos no Apvienotās Karalistes grasās balsot 40,8% respondentu, kamēr par valsts vienotības saglabāšanu - 47%.
Vēl 9% sacīja, ka nav izlēmuši kā balsot, bet 3,2% atteicās atbildēt.
Lielā vairumā zilaļģes var izraisīt zivju slāpšanu, jo patērē ūdenī esošo skābekli.
Beidzot savu dzīves ciklu, zilaļģes nogrims ūdens dzelmē.
Tēva diena pirmo reizi tika svinēta 1910.gadā Amerikas Savienotajās Valstīs, lai pievērstu uzmanību tēva lomai bērnu audzināšanā.
Gadsimta laikā šie svētki iemantojuši nozīmīgu vietu pasaulē - tos svin visos apdzīvotajos kontinentos neatkarīgi no ādas krāsas un reliģiskās pārliecības - pavisam 135 valstīs.
Dažādās zemēs gan svētku datums atšķiras.
Desmit minūtes pēc došanās laukumā Rudņevam radās teicama iespēja samazināt rezultāta deficītu, tomēr uzbrucējs no aptuveni 11 metriem neviena nepiesegts nespēja bumbu pāradresēt pretinieku vārtu tīklā.
Savukārt pamatlaika pēdējā minūtē Rudņevs trieca bumbu pret sāncenšu vārtu pārliktni.
Gapoņenko darbības esot pieskaņotas Krievijas tautiešu politikas uzstādījumam par nepieciešamību izcelt tautiešu tiesību pārkāpumus, bet finansējums dažādu provokatīvi - tendenciozu projektu īstenošanai tiek nodrošināts no Krievijas Federācijas fonda "Krievijas tautiešu tiesiskās aizstāvības un atbalsta fonds" līdzekļiem.
DP atzīmēja, ka šī filma ir turpinājums jau iepriekš izveidotajām dokumentālajām filmām par Latvijas vēstures notikumiem, kuras arī tika finansētas no minētā fonda piešķirtajiem līdzekļiem granta ietvaros un atspoguļo Krievijas interpretāciju par Latvijas vēsturi.
Nakts otrajā pusē dienvidrietumu rajonos nedaudz snigs, tāpēc ceļi būs slideni.
Arī rīt dienā nokrišņu zona turpinās šķērsot Latviju, tādēļ daudzviet gaidāms sniegs un slapjš sniegs.
Apkopotie decembra cenu monitoringa rezultāti liecina, ka, salīdzinot tos ar novembra datiem, vairākumam preču pamata cena joprojām palikusi nemainīga - 87,6% gadījumu preču un pakalpojumu cenu izmaiņas netika novērotas.
Cenu pieaugums bija novērots 3,1% gadījumu, savukārt 9,3% gadījumu cena bija samazinājusies.
Monitoringā iekļautajām precēm kopumā decembrī novērotās cenu svārstības atbilst iepriekšējos gados vērojamajām sezonālajām svārstībām.
Policija paziņoja, ka sākotnējais pierādījumu izvērtējums vedina domāt, ka piektdien arestētie kaujinieki nav plānojuši īstenot teroraktus Vācijā.
Kozlovskis ir izteicis lūgumu noorganizēt īpašu diskusiju, lai ES līmenī varētu vienoties par nepieciešamo rīcību.
Šī diskusija notiek jau šodien, un ES dalībvalstis ir aicinātas savstarpēji apmainīties ar saviem ierosinājumiem.
Minhenē sapulcējās ap 10 000 protestētāju, kas ir uz pusi mazāk nekā pirms nedēļas.
Aptuveni tūkstotis protestēja citās Bavārijas pilsētās Vircburgā un Nirnbergā.
Protesti tika organizēti arī Berlīnē un Diseldorfā, aptuveni 6000 cilvēku izgāja Magdeburgā.
"Islāma valsts" vēl nesen darbojās kā "Al Qaeda" atzars.
Tomēr, kad tam Sīrijā izvērsās konflikts ar otru "Al Qaeda" sabiedroto - grupējumu "Al Nusra" -, teroristu tīkla vadība no "Islāma valsts" norobežojās un par savu vienīgo sabiedroto atzina "Al Nusra".
Pagājušās nedēļas piektdienā no amata tika atlaists līdzšinējais komandas galvenais treneris Hoakins Kaparross, kurš ar to strādāja kopš sezonas sākuma, bet viņa vadībā "Granada" noslīdēja uz kopvērtējuma pēdējo vietu.
Ministrs norādīja, ka Latvijas prezidentūra sagatavos Padomes secinājumus par sieviešu un vīriešu saņemto pensiju apmēru atšķirībām.
Ministrs uzsvēra, ka prezidentūra koncentrēsies uz atšķirību cēloņiem un to novēršanu, lai veicinātu dzimumu līdztiesību, darba un ģimenes dzīves saskaņošanu un mazinātu nabadzību vecumdienās.
Augulis uzskata, ka šie Padomes secinājumi aizsāks arī plašākas diskusijas par vecuma pensiju pietiekamības jautājumu, par kuru Eiropas Komisija pašlaik izstrādā ziņojumu.
Izraēla arī novietojusi pretraķešu sistēmas "Iron Dome" ("Dzelzs kupols") bateriju netālu no Libānas robežas, otrdien ziņoja Izraēlas Radio.
Turpinot darbu pie dokumentu izstrādes, diskusijas dalībnieki vienojās, ka LPS nosūtīs VARAM apkopotos novadu pašvaldību priekšlikumus, ko ministrija savukārt solījās izskatīt.
Traģiskie notikumi šokēja Franciju un visu pasauli, aktualizējot jautājumus par vārda un izpausmes brīvību un cīņu pret terorismu.
Tikmēr citā Kopenhāgenas rajonā, ko iecienījuši studenti un imigranti, aptuveni 300 cilvēki protestēja pret PEGIDA.
19 gadus vecais armēņu karavīrs "tika letāli ievainots, kad Azerbaidžānas armija pārkāpa pamieru," teikts ministrijas paziņojumā.
Valsts policija aicina satiksmes dalībniekus izvēlēties citu braukšanas maršrutu, lai apbrauktu negadījuma vietu.
Latvijas Tautas frontes organizētās barikādes, kurās piedalījās Latvijas neatkarības aizstāvji no visiem novadiem, bija unikāls nevardarbīgas pretošanās paraugs.
Tas bija satraukumu pilns laiks, kad kopā pulcējās visi, kuri savā sirdī loloja ideju par brīvu Latviju.
Igaunija pašreiz eksportē uz Ķīnu zivju produktus un saldētas ogas, bet tā ir ieinteresēta arī piena un gaļas produktu eksportā.
Tam nepieciešams Ķīnas Pārtikas dienesta apstiprinājums par produktu kvalitāti.
Igaunija tam pieteikusies jau sen, iesniedzot visus vajadzīgos dokumentus, tomēr atļauja vēl nav pienākusi.
Bloķēta arī autostāvvieta pie veikala, un cilvēki nevar paņemt no turienes savas automašīnas, daudziem veikalā palikuši pirkumi, skapīšos atstātas somas, tādēļ darbiniekiem būs daudz papildu darbu.
Ušakovs uzskata, ka valsts kontroliere izsaka spriedumus par lietām, kas tālu pārsniedz viņas kompetenci.
Valsts kontroliere atsaucoties tikai uz mistiskiem "signāliem", kurus viņa ir uztvērusi nezināmās vietās un laikā, un, runājot par atmosfēru un citām ezotēriskām kategorijām, nespējot argumentēt savus izteikumus ne ar kādiem faktiem.
Izceļoties jaunām kaujām starp prokremliskajiem kaujiniekiem un Ukrainas armijas spēkiem, pagājušajā nedēļā izplēnēja centieni noorganizēt Kazahstānā tikšanos starp Krievijas, Ukrainas, Francijas un Vācijas līderiem.
"Mana gaita Padomju Savienībā droši vien bijusi citāda nekā vienam otram.
Okupācijas slogs uzvēlās plecos agrīnos pusaudža gados, kad biju jau diezgan liels, lai man būtu skaidrs priekšstats par notiekošo.
Tādēļ nekad neesmu pieņēmis un samierinājies ar notikušo.
Okupācijas režīmu esmu nīdis visus garos gadus, arī tad, kad šķita, ka šajā režīmā paies viss mans mūžs.
Tas neizbēgami radīja īpašu, tikai totalitārismam raksturīgu duālismu, kurā bija spiesti dzīvot ļoti daudzi domājoši cilvēki: toreizējo iespēju robežās darboties, realizēt sevi un savas ieceres, nīst, draudzēties, mīlēt, vienmēr apzinoties, ka visu laiku esi lāča ēnā.
Un lācis jebkuru mīļu brīdi var izstiept savu ķetnu pēc tevis un "ēd vienu aitiņu brokastā", kā teicis Blaumanis, jo varas patvaļa bija viens no iekārtas galvenajiem balstiem.
Man aktīvi negatīvās attieksmes dēļ šī sajūta varbūt bijusi asāka nekā citiem.
Nenovēlu to nevienam, bet izstāstīt par to var, un domāju, ka vajag," par grāmatu pastāstīja autors.
"Mūsu viedokļi ar šīm četrām valstīm, protams, sakrīt.
Prezidentūra, ja tā vēlas, var īstenot idejas un organizēt tālāku darbu dažāda veida formātos, un censties, lai šīs idejas materializējas konkrētos lēmumos un konkrētās problēmās.
Tas nav stāsts, ka Latvija no kaut kā nobijās un valstij nebūs viedokļa visu prezidentūras laiku.
Var jau parakstīt jebko jebkādā statusā, tikai ir jāsaprot, ka iespējas šo vai citus jautājumus sešu mēnešu laikā virzīt ir stipri ierobežotas," atzina ministrs.
DP jau pagājušajā nedēļā paziņoja, ka tā vienlaicīgi veic tās rīcībā esošās informācijas pārbaudi par to, ka Bukains kopā ar diviem citiem biedrības "GVD Baltija" biedriem ir sniedzis atbalstu nacionālboļševikam Benesam Aijo caur Igauniju un Somiju doties uz Krieviju ar mērķi nokļūt Austrumukrainā.
"Ebolas dēļ brauciens ir nedaudz aizkavējies.
Tā ir liela atbildība," viņš piebilda.
Rīdzinieki septiņu šī gada maču laikā pamanījušies tikt tikai pie viena panākuma.
Pērnā gada izskaņā Bjanki ģimene ziņoja, ka pilots joprojām atrodas bezsamaņas stāvoklī, taču elpo patstāvīgi.
Savukārt lielāko daļu šoferu dienests cer piesaistīt no sanitārajā autobāzē strādājošajiem mašīnu vadītājiem.
Tomēr, ja nepieciešamo šoferu skaitu neizdosies piesaistīt no autobāzē strādājošajiem, plānots rīkot pieteikšanos uz mašīnas vadītāja vietu un jaunos vadītājus apmācīt.
"Šajā gadā mēs piedalāmies vairākos Latvijas prezidentūras rīkotajos pasākumos.
Liels prieks, ka pirmais koncerts ir tieši Londonā un tieši ar programmu "Keidžs un laiks".
Tajā dzīvā skaņa savienojas ar fonogrammām - provokators Džons Keidžs ar nepieradināto multimākslinieku Hardiju Lediņu, dadaistu Juri Ābolu un atraktīvo Kristapu Pētersonu.
Uzvedumā savienojas attēls un skaņa, tajā domāts par daudzveidīgu gaismu projekcijas ritmu.
Darbība notiek reālajā laikā un asociatīvā laikā.
Sarunas par šī projekta realizēšanu sākām jau 2013.gada vēlā rudenī.
Sigvards Kļava ar komandu ir ieguldījuši daudz darba un mīlestības.
Šis uzvedums ir ļoti apjomīgs, un tas sniedz lielu gandarījumu," pastāstīja Latvijas Radio kora direktors Egils Štāls.
Latvija izmantojusi ES direktīvās paredzētās iespējas piemērot akcīzes nodokļa atvieglojumus biodegvielai un biodegvielas maisījumam ar fosilo degvielu, un līdz ar to degvielai ar lielāku biodegvielas saturu tiek piemērota zemāka akcīzes likme, informēja Finanšu ministrijas Nodokļu politikas departamentā.
Jo vairāk nodokli palielina fosilajai degvielai, jo labvēlīgāka situācija biodegvielas un fosilās degvielas maisījumam ar biodegvielu noietam, līdz ar to biodegviela un tās sajaukumi ar fosilo degvielu būs vairāk konkurētspējīgāki salīdzinājumā ar fosilo degvielu.
Saskaņā ar ES direktīvu prasībām dalībvalstis var piemērot samazinātu nodokļa likmi degvielai, kura ir izgatavota no bioproduktiem (biodegvielas) vai arī tā satur bioproduktus (biodegvielu).
Nodokļa samazinājums nedrīkst būt proporcionāli lielāks nekā attiecīgo bioproduktu (biodegvielas) saturs degvielā.
Piemēram, ja bezsvina benzīns satur 5% etilspirta, tad nodokļa pamatlikmes samazinājums var būt līdz 5% par šādu degvielas maisījumu.
Tādējādi, jo degviela vairāk satur biodegvielu, jo akcīzes nodokļa likme par šādu degvielas maisījumu ir mazāka salīdzinājumā ar pamatlikmi.
Minētā norma nav obligāta prasība, kura ES dalībvalstīm būtu noteikti jāievieš, taču Latvija izmanto šo iespēju.
Lai veicinātu biodegvielas ražošanu un izmantošanu, likumā par akcīzes nodokli jau ir paredzēti akcīzes nodokļa atvieglojumi biodegvielai un fosilās degvielas maisījumam ar biodegvielu.
Tiek piemērota samazināta akcīzes nodokļa likme atkarībā no biodegvielas satura degvielā- bezsvina benzīnam, kas satur 5 tilpumprocentus etilspirta, kas ir iegūts no lauksaimniecības izejvielām un ir dehidratēts; ar 1.jūliju bezsvina benzīnam, kas satur 85 tilpumprocentus etilspirta, kas ir iegūts no lauksaimniecības izejvielām un ir dehidratēts;
Tāpat atvieglojums tiek piemērots dīzeļdegvielai, kurai pievienota rapšu sēklu eļļa vai no rapšu seklu eļļas iegūta biodīzeļdegviela, ja rapšu sēklu eļļa vai no rapšu sēklu eļļas iegūta biodīzeļdegviela veido no 5 līdz 30 (neieskaitot) tilpumprocentiem vai ja rapšu sēklu eļļa vai no rapšu sēklu eļļas iegūta biodīzeļdegviela veido vismaz 30 tilpumprocentus.
Tiek piemērots akcīzes nodoklis pēc likmes 0 latu par 1000 litriem rapšu sēklu eļļai, kuru realizē vai izmanto par kurināmo vai degvielu, un biodīzeļdegvielai, kas pilnībā iegūta no rapšu sēklu eļļas.
Ņemot vērā Latvijai piešķirto pārejas periodu un palielinājuma grafiku ES minimālās degvielas akcīzes likmes sasniegšanai, Latvijai ar 2008.gada 1.janvāri ir jāpalielina akcīzes nodokļa pamatlikmes bezsvina benzīnam – no 209 līdz 226 latiem par 1000 litriem jeb par 1,7 santīmiem litrā, petrolejai un dīzeļdegvielai – no 178 līdz 192 latiem par 1000 litriem jeb par 1,4 santīmiem litrā.
Likuma grozījumos attiecīgi ir paredzēts arī precizēt nodokļa likmju lielumus fosilās degvielas sajaukumiem ar biodegvielu, lai nodokļa atvieglojums nepārsniegtu pieļaujamo lielumu atbilstoši ES direktīvu prasībām.
Bezsvina benzīns, petroleja un dīzeļdegviela ir fosilā degviela.
Palielinoties nodokļa pamatlikmei fosilajai degvielai, palielinās nodokļa likmju starpība naudas vienībās (latos) starp nodokļa pamatlikmi fosilajai degvielai un nodokļa samazināto likmi biodegvielai un fosilās degvielas maisījumam ar biodegvielu.
Līdz ar to, piemēram, nodokļa likmju starpība starp vienu litru bezsvina benzīna un vienu litru bezsvina benzīna, kura sastāvā ir 5% etilspirta, 2007.gadā ir 1 santīms, 2008.gadā – 1,1 santīms, 2011.gadā - 1,3 santīmi.
Savukārt nodokļa likmju starpība starp vienu litru bezsvina benzīna un vienu litru bezsvina benzīna, kura sastāvā ir 85% etilspirta, 2007.gadā ir 17,75 santīmi, 2008.gadā – 19,2 santīmi, 2011.gadā - 21,3 santīmi.
Ja salīdzina akcīzes nodokļa likmju starpību starp dīzeļdegvielu un biodīzeļdegvielu, tad šī starpība ir nodokļa pamatlikmes apmērā, līdz ar to nodokļa likmju starpība par vienu litru produkta 2007.gadā ir ,17 8 santīmi, 2008.gadā – 19,2 santīmi, 2011.gadā 21,1 santīmi un 2013.gadā – 23,1 santīms.
Tādējādi, jo vairāk degviela satur biodegvielu, jo attiecīgi ir mazāka nodokļa likme; jo vairāk nodokli palielina fosilajai degvielai, jo labvēlīgāka situācija biodegvielas un fosilās degvielas maisījumam ar biodegvielu noietam, līdz ar to biodegviela un tās sajaukumi ar fosilo degvielu būs vairāk konkurētspējīgāki salīdzinājumā ar fosilo degvielu.
Kā prognozējusi Lietuvas Komercbanku asociācija, gandrīz pusi no atlikušajiem litiem cilvēki šā gada laikā vēl apmainīs pret eiro, bet pārējā nauda varētu būt gājusi zudumā.
"Līdz 15% varētu vispār neatgriezties centrālās bankas kasēs, jo daļa skaidrās naudas cilvēkiem vienkārši pazudusi, norakta vai sadegusi ugunsgrēkos, bet daļa palikusi pie kolekcionāriem," lēsis Komercbanku asociācijas vadītājs Stasis Krops.
Saskaņā ar apsūdzību minētā trijotne sazinājās ar mācītāju un pieteica vizīti pie viņa, lai pārrunātu jautājumus saistībā ar it kā veicamajām kristībām, aģentūru LETA iepriekš informēja prokuratūras preses sekretāre Aiga Šēnberga.
Projektu "Legend" celtnieki nodeva ekspluatācijā pa daļām.
2014.gada septembrī tika nodotas ekspluatācijā "Villa Dietrich" un "Villa Hemingway", bet novembrī - "Villa Tiffany".
No šī brīža, pēc dzīvojamo māju "Villa Churchill" un "Villa Hepburn" nodošanas, projekts pilnībā nodots ekspluatācijā.
Klienti sākuši veidot savu dzīvokļu interjeru un veikt apdares darbus, informēja Gabrāne.
Kā ziņots, LIZDA pieprasījusi no Izglītības un zinātnes ministrijas (IZM) skaidru informāciju, cik skolotāju un cik pedagogu, ar kādu slodzi un cik lielās skolās Latvijā strādā.
Tiek pieļauts, ka IZM datubāzē, kurā, iespējams, uzskaitīts krietni lielāks pedagogu skaits, nekā tas ir realitātē.
Gripas vīruss izplatās ar sīkiem pilieniem, kas rodas, inficētajai personai runājot, šķaudot vai klepojot, kā arī ar rokām un priekšmetiem, kas piesārņoti ar elpceļu izdalījumiem.
Vislielākais inficēšanās risks pastāv, atrodoties vienā telpā ar slimu cilvēku, kurš šķauda vai klepo (īpaši attālumā līdz vienam metram), cieši kontaktējoties ar slimo personu, saskaroties ar rokām, muti un tamlīdzīgi, kā arī pieskaroties dažādiem priekšmetiem, kuriem pirms tam bija pieskāries slimais cilvēks.
Jirgens uzsvēra, ka Kultūras pārvalde uzklausīs un izvērtēs iespējas atbalstīt jebkuru projekta autoru.
Ikvienam meistarklases apmeklētājam būs iespēja izgatavot porcelāna brošu un dekorēt to, izmantojot Rīgas Porcelāna rūpnīcas oriģinālos materiālus, ar kuriem tika izdaiļots, kā arī marķēts porcelāns un fajanss.
Tie ir dekoratīvi metāla šabloni dažādās formās, kā arī autogrāfi - zīmogi un paraksti ar cipariem vai tekstu, kas apzīmēja noteiktu priekšmeta tipu, šķiru vai sniedza citu tehnisko informāciju.
Pagājušajā nedēļā likvidēti 98 subjekti, kas ir par 14 mazāk nekā pirms nedēļas.
Likvidētas 44 SIA, 26 individuālie komersanti, deviņas zemnieku saimniecības, septiņi individuālie uzņēmumi, pa trim filiālēm un akciju sabiedrībām, divas zvejnieku saimniecības, pa vienai komandītsabiedrībai, pilnsabiedrībai, ārvalsts komersanta filiālei un kooperatīva sabiedrībai.
Preslijs mēroja ceļu ar 1973.gada "Stutz Blackhawk III" automašīnu tikai dažas stundas pirms nāves.
Ar vīrieti izdevās nodibināt kontaktu, sarunas turpinājās vairākas stundas, bet viņa noskaņojums brīdi pa brīdim mainījās.
Policija bažījās, ka viņa pirksti, turot granātu, var atslābt, tā var izkrist un sprāgt.
Svētdienas pēcpusdienā policisti un pretterorisma operāciju vienība "Aras" sāka gatavoties ēkas ieņemšanai, taču uzbrukumu sarežģīja tas, ka visi mājas logi bija aizrestoti.
Dažas minūtes pirms paredzamā operācijas sākuma vīrietis pēkšņi izskrēja no ēkas ar granātu rokā.
Kauņas apriņķa policijas komisariāta priekšnieka vietniekam Darjum Žukauskam acumirklī izdevās satvert un saspiest viņa roku, kurā bija granāta, kas jebkurā mirklī varēja sprāgt, neļaujot viņam atliekt pirkstus.
Vīrietis mēģināja izrauties, bet tūdaļ palīgā piesteidzās arī vienības "Aras" komandieris Viktors Grabausks.
Aizturēto izdevās nogāzt zemē un uzmanīgi atņemt viņam granātu.
Turklāt Itālijas budžeta deficīts spējis noturēties zem Eiropas Savienības (ES) noteiktā 3% no IKP limita.
ANO statistiķu ieteikumi nosaka, lai valstis pārskatītu to IKP aprēķinus ik pa pieciem gadiem, lai atspoguļotu rūpniecības un patēriņa izmaiņas, taču Nigērija IKP nebija pārrēķinājusi kopš 1990.gada.
Pirmdien hokejisti darbojās divās grupās - kamēr vieni atradās uz ledus, pārējie svīda trenažieru zālē.
Jau otrdien pēc treniņa tiks nosaukts Latvijas izlases sastāvs, kas dosies uz Somiju, bet divas pārbaudes spēles tiks aizvadītas ceturtdien un piektdien.
Jūrmalas pilsētas dome Spodrības mēneša laikā iedzīvotājiem nodrošinās lielgabarīta sadzīves atkritumu izvešanu bez maksas.
Pašvaldība aicina iedzīvotājus sakārtot savus īpašumus un apsaimniekojamās platības, kā arī tiem piegulošās teritorijas, savācot sadzīves atkritumus, sagrābjot vecās lapas, kā arī gādājot par krūmu un sauso zaru izzāģēšanu un aizvešanu.
Spodrības mēneša laikā sava īpašuma teritorijā atļauts dedzināt arī krūmu un koku zarus.
Aprīlī pašvaldība sāks pludmales tīrīšanas un sakopšanas darbus pēc ziemas sezonas.
Visā pludmales garumā no Lielupes ietekas Rīgas jūras līcī līdz Jaunķemeriem tiks savākti jūras izmeši, izskalotie zari, koki un sadzīves atkritumi.
Izejas uz pludmali tiks attīrītas no ziemā sanestajām smiltīm, uzstādītas un salabotas koka laipas.
Iestājoties labvēlīgiem laika apstākļiem, visā pludmales garumā papildus tiks izvietoti vēl 200 soliņi un aptuveni 200 sadzīves atkritumu konteineri.
Filmu veidojis režisors Olafs Okonovs un producente Antra Cilinska, bet kā scenārija konsultante pieaicināta Elita Ansone.
Pagājušajā nedēļā Ziemeļkoreja veica arī militārās mācības netālu no jūras robežas ar Dienvidkoreju.
Mācību gaitā Ziemeļkoreja izšāva aptuveni 100 artilērijas šāviņus, no kuriem vairāki piezemējās Dienvidkorejas pusē.
"Tas arī ir iemesls, kāpēc varam atļauties atvērt jaunus veikalus, nebaidoties, ka tos zemās pirktspējas dēļ nāksies aizvērt," stāsta Ērgle.
Bagātie skandināvi, kuriem ir lēta elektrība, atsevišķās vietās, piemēram, dabas parkos, izmantojot karstās šķembas.
Tās esot citas tehnoloģijas, ar citām mašīnām, ar citiem naudas līdzekļiem, un Latvijā tas nav iespējams.
Latvijā savukārt mašīnas, kas kaisa sāli, ir datorizētas, un tās spēj kaisīt sāli no pieciem gramiem uz kvadrātmetru līdz 70 un vairāk.
Šo sistēmu vajagot vairāk pielietot, un līdz ar to runa varētu būt par sāls daudzuma samazinājumu.
"Lai Eiropas Savienība būtu stipra, droša un aizsargāta, mums ir jāapzinās, cik svarīgi ir visi mūsu kaimiņi neatkarīgi no tā, kur ģeogrāfiski tie atrodas - dienvidu vai austrumu virzienā," pauda Āboltiņa.
Viņš pavēstīja, ka Grieķija plānos piesaistīt finansējumu virs diviem miljardiem eiro, kad tā emitēs pirmās obligācijas investoriem kopš 2010.gada, kad tā tika izslēgta no kapitāla tirgiem.
Kūlas dedzināšanas rezultātā nodegušas arī vairākas ēkas.
Ciblas novada Pušmucovas pagastā dega pirts 30 kvadrātmetru platībā un meža zemsedze, un kūla 150 hektāru platībā.
Daugavpils novadā degusi pirts 20 kvadrātmetru platībā un kūla 90 hektāru platībā.
Babītes novada Babītes pagastā degušas neapsaimniekotas ēkas desmit kvadrātmetru platībā, šķūnis 60 kvadrātmetru platībā, kā arī kūla un niedres 10 hektāru platībā.
Valkas novada Zvārtavas pagastā deguši šķūņi 42 kvadrātmetru platībā, kā arī likvidēts 20 hektāru plašs kūlas ugunsgrēks.
Kopš gada sākuma "OMX Vilnius" kāpis par 7,03%, "OMX Riga" samazinājies par 9,68%, bet "OMX Tallinn" ir sarucis par 1,49%.
"Preču cenas pirms eiro ieviešanas vēroja arī mūsu kaimiņi latvieši.
Mēs pirms tam gribam pajautāt cilvēkiem, kuru tieši preču un pakalpojumu cenas viņi uzskata par svarīgām, kas tieši ir aktuālākais - maize, piens, medikamenti, bet varbūt frizieru vai automobiļu remonta pakalpojumu cenas?
Gribam, lai mūsu saraksts būtu pēc iespējas tuvāks cilvēku ikdienas vajadzībām," pastāstījusi Lietuvas statistikas departamenta ģenerāldirektore Vilija Lapēniene.
Vērtējot politiskos spēkus, par kuriem varētu atdot savu balsi EP vēlēšanās, 22,2% no visiem aptaujātajiem sacīja, ka balsotu par SC, otrā populārākā partija ir "Vienotība", kuru atbalstītu 18,4% respondentu, bet par Zaļo un zemnieku savienību (ZZS) savu balsi būtu gatavi atdot 14,6% aptaujāto.
Vairākiem slimnīcā ievietotajiem aktīvistiem iestājās īslaicīgs aklums.
Papildus tiesa atzina KM tiesības uz filmu oriģinālu vai to kopiju izplatīšanu - retranslēt pa kabeļiem, padarīt pieejamu pa vadiem, nomāt, īrēt un publiski patapināt, ievērojot darba autoru personiskās un mantiskās tiesības.
Tika atzīts, ka "Rīgas kinostudija", prettiesiski uzdodoties par filmu autortiesību īpašnieku un noslēdzot līgumu ar "Voxell Aps", ir aizskārusi Latvijas valsts blakustiesības uz filmām.
Tiesa aizliedza "Rīgas kinostudijai" publicēt, atveidot un izplatīt šīs filmas.
Freibers aizliegto vielu lietošanā tika pieķerts Soču olimpiskajās spēlēs, lai arī pirms un pēc Olimpiādes veiktās pārbaudes bija negatīvas.
Freiberga advokāti cer pierādīt, ka Soču olimpisko spēļu antidopinga aģentūra nav tikusi reģistrēta, tāpēc tajā nebija tiesību pārbaudīt hokejistu.
Aizturētais narkomāns nozagtos velosipēdus galvenokārt tirgoja zemniekiem Purvciema tirgū, piedāvājot tos par 30-40 latiem.
Krievijas ĀM esot vīlusies, jo Latvija nepamatoti noliedzot "nepilsoņu statusa" problēmas, kas esot aktuālas gandrīz 15% jeb 300 000 valsts iedzīvotāju.
ĀM savā paziņojumā apgalvo, ka šiem cilvēkiem, neskatoties uz to, ka viņi dzimuši un dzīvojuši Latvijā, esot liegtas "daudzas pilsoniskas, politiskas, ekonomiskas, sociālas un kultūras tiesības".
Gaudieša skaidroja, ka šis lēmums nav ietekmējis "FF Foods" klientus, kas sadarbības līguma izpildes gaitā saņem un turpina realizēt produktus ar zīmoliem "Lango" un "Iļģuciema maiznīca konditoreja".
Tāpat "FF Foods" grupā turpina darbu arī visi uzņēmumu darbinieki.
Kā aģentūru LETA informēja IZM pārstāve Laura Zaharova, Informācijas centrs izveidots, lai nodrošinātu maksimāli ērtu ministrijas un tās padotības iestāžu pakalpojumu sniegšanu iedzīvotājiem un uzlabotu informācijas apmaiņas iespējas.
Tādējādi tiks mazināts administratīvais slogs, jo centra apmeklētājiem būs iespēja saņemt plašu informāciju un konsultācijas vienuviet.
Informācijas centrā ikvienam interesentam būs iespēja gūt atbildes uz sev neskaidrajiem jautājumiem IZM un padotības iestāžu pārraudzībā esošajās jomās.
Šobrīd darba tirgus saspringtajā situācijā katrs uzņēmums cīnās par labākajiem darbiniekiem savam kolektīvam.
Gan laikraksti, gan daudzi karjeras vortāli ir pilni ar darba piedāvājumiem, taču piesaistīt labu darbinieku nemaz nav tik viegli.
Plānots, ka tiks izsolīts nekustamais īpašums "Smuikas ferma", kas sastāv no zemes īpašuma 2,68 hektāru platībā, kā arī kūts ar kopējo platību 4512 kvadrātmetri.
Balvai nominēts arī franču seriāls "Les revenants" ("Atgriezušies") un dāņu politiskā drāma "Borgen".
Etīžu teātra "Nerten" radītāji Toms Treibergs un Svens Kuzmins vienlaicīgi ir gan aktieri, gan dramaturgi un režisori, kuri divatā bez dekorācijām un butaforijām īsā, koncentrētā formā izspēlēs konkrētus, iepriekš iestudētus sižetus.
Tā ir viena no galvenajām iezīmēm, kas "Nerten" atšķir no improvizācijas teātriem.
Šis būs jau ceturtais mītiņš, kas notiks, protestējot pret valdības iecerētajām izglītības reformām mazākumtautību skolās.
Neskatoties uz veikto elektrotīkla uzturēšanu un attīstību, katru gadu rūpes elektroenerģijas piegādes uzņēmumam rada trešo personu izraisītie tehnoloģiskie traucējumi - tiek bojātas pazemes kabeļu līnijas rakšanas un būvniecības darbu laikā, pārrauti vadi un mehāniski bojāti gaisvadu elektrolīnijas balsti, iegāžot kokus gaisvadu elektrolīnijās mežistrādes darbu laikā.
Tāpat tiek nolauzti balsti un bojātas sadalnes ceļu satiksmes negadījumos.
Rīga, 7.apr., LETA.
Sauriešos pagājušās nedēļas nogalē divi vīrieši dzērumā nosituši savu biedru, aģentūra LETA noskaidroja Valsts policijā.
Harkovā separātisti no administrācijas ēkas pirmdien padzīti, savukārt Doņeckā pie administrācijas nama viņi izveidojuši barikādes no riepām un dzeloņstieplēm.
Sīrijas konflikts saasinājis spriedzi arī kaimiņvalstī Libānā, kuru pašu laikā no 1975.gada līdz 1990.gadam plosīja pilsoņu karš.
Interesanti, ka pēc Solvitas zvana, draudzīgajam duetam pievienojies arī Drošibas policijas šefs Normunds Mežviets, kuram arī garšojot labs konjaks.
Arī Mežvieta kungs sniedzis Lapsas kungam roku un atvainojies par ilgstošo "teroru" no viņa vadītās iestādes puses pret žurnālistu.
Trijotne draudzīgās sarunās vienojušies, kas varētu būt tālākie, neatliekamie darbi Latvijas drošībai un attīstībai.
«Es gribu apsolīt Valsts prezidentam, ka mums ir labs kolektīvs.
Ļoti laba atmosfēra.
Ļoti labi treniņposms pagāja.
Mums ir labs kapteinis.
Ļoti cienījamais mans draugs Daugaviņš,» stāsta Lipmans.
Maestro par iespējamo cīniņu viņa dziesmu dēļ tikai smejas.
Taujāts par šovbiznesa intrigām, viņš nosaka: «Ai, nu labi!
Pasmaidiet!
Galvenais, ka nav līķu!»
Lūk, kā Samanta Tīna raksturo dziesmu, kas nonāks viņas repertuārā: «Man vienmēr ir bijušas lielas bailes no Maestro.
Tas tāpēc, ka es ļoti viņu cienu un respektēju.
Nekad neticēju, ka pienāks diena, kad pats Raimonds Pauls man personīgi piezvanīs un piedāvās iedziedāt savu dziesmu!
Bet brīnumi, kā redzams, notiek!
Un viens no maniem lielajiem sapņiem ir piepildījies.
Vēl brīdi šaubījos, vai spēšu attaisnot Maestro cerības, taču viss izdevās.
Jāņa Petera vārdi lieliski atbilst manām šābrīža izjūtām.»
Lai tiktu pie fotouzņēmuma retro stilā, būs jādodas uz foto salonu "Pie Bartiljona", kas iekārtots Lielās ģildes otrajā stāvā.
Šeit varēs gan nofotografēties, gan pārtapt Holmsa un misis Hadsones tēlos.
Kā viena no raidījuma zvaigznēm būs televīzijas un radio raidījumu vadītāja Baiba Sipeniece-Gavare (46), kura smej, ka pirmo reizi atļāvusies savā savrupnamā ielaist svešiniekus.
Personai par šādu pārkāpumu var draudēt vairāku simtu eiro liels naudas sods.
Jau vēstīts, ka Saeima 3.martā nolēma piekrist Kalnozola krimināllietas turpmākai iztiesāšanai, tāpēc deputāts uz dažām nedēļām zaudēja tiesības piedalīties Saeimas sēdēs.
Balsstiesības viņš atguva, jo Rīgas rajona tiesa 17.martā izbeidza tiesvedību krimināllietā, kurā Kalnozols tika tiesāts par viegla miesas bojājuma tīšu nodarīšanu.
Kā paziņojis I. Šalabi, prokurori gatavojas izvirzīt S. Huseinam apsūdzības noziegumos pret cilvēci 12 punktos.
Sagaidāms, ka bijušo Irākas līderi apsūdzēs par noziegumiem, kas pastrādāti Irākas un Irānas kara laikā, kā arī iebrukumā Kuveitā.
S. Huseinu var tiesāt arī par nežēlīgo kurdu un šiītu apspiešanu.
Lai arī S. Huseinam ceturtdien tiks izvirzītas apsūdzības, oficiālā apsūdzības raksta sagatavošanai būs nepieciešami vēl vairāki mēneši.
AP ziņo, ka apsūdzības pusei ir jāizpēta ap 30 tonnu dokumentu un citu pierādījumu.
Jārod arī skaidrība, kas būs liecinieki S. Huseina prāvā.
Lai drīkstētu organizēt preču vai pakalpojumu loteriju, komersantam, kas ražo, izplata, pārdod preces vai sniedz pakalpojumus, Izložu un azartspēļu uzraudzības inspekcijā (IAUI) jāsaņem loterijas atļauja.
Ja preču ražotājs, izplatītājs, pārdevējs vai pakalpojumu sniedzējs ir deleģējis loterijas organizēšanas tiesības citai personai, loterijas atļauja jāsaņem tai.
Pagājušā nedēļas nogalē policijas darbinieki veica profilaktisko pārbaudi, kuras laikā konstatēja, ka Ventspilī, Lielajā prospektā kāds vīrietis nelikumīgi tirgo alkoholiskos dzērienus, turklāt visu kāpņu telpu bija pārņēmusi nepatīkama alkohola smaka.
Pēc neilga laika Ceļu policijas darbinieki atrada kravas automašīnu un tās divus vadītājus.
Pašlaik policijas darbinieki noskaidro, kurš no abiem vīriešiem vadīja automašīnu ceļu satiksmes negadījuma laikā.
Tiesā informēja, ka Špakam prokurors lūdzis piemērot nosacītu sodu.
Tiesa arī šajā lietā nopratinājusi divas liecinieces.
"Bērna tēvs ieradās bērnudārzā kopā ar savu pilngadīgo meitu.
Ieraugot māsu, četrgadīgā meitenīte metās māsas apskāvienos.
Bērnudārza audzinātāja sāka histēriski kliegt, brutāli uzbruka meitenēm un raustīja tās.
Tēvs lūdza pārtraukt strīdu.
Audzinātāja pazina tēvu, bet neapstājās.
Tēvs izšķīra sievietes un, lai netraumētu bērnu, nolēma lūgt meitenēm doties mājās," iepriekš stāstīja advokāts.
Policija aicina lauku pagastu un viensētu iedzīvotājus gadījumos, kad pat uz īsu brīdi pazūd elektrības padeve, nekavējoties ziņot "Latvenergo" struktūrām un policijai.
ECC vakar paziņoja par savu gatavību pārtraukt aļģu izplatību veicinošo notekūdeņu izmešanu Baltijas jūrā ar noteikumu, ja ostas pieņems tos bez maksas.
Baltijas valstis cenšas panākt, lai ES izstrādātu kopīgu politiku, uzskatot, ka tai ir izšķiroša nozīme laikā, kad valda bažas, ka Krievija varētu izmantot savu ietekmi enerģijas tirgū.
Speciālisti novēro upi, bet beigtas zivis tajā pagaidām nav atrastas.
Straujā kušana veicina piesārņojuma izkliedēšanos ūdenī, un Sventājas pilsētiņā smaka tikpat kā nav jūtama.
Džordžs Bušs paziņoja, ka ASV nolēmusi sūtīt uz Irāku vēl 21 500 karavīru.
Okaups norādīja, ka Igaunijai tuvākajās nedēļās ir jādod atbilde, vai valsts piekrīt EK uzstādītajam sodam.
"Patlaban mēs vēlreiz pārbaudām visu informāciju un strādājam, lai šo summu samazinātu vēl vairāk," viņš paziņoja.
Putins, kurš neatbalsta Rietumu aicinājumus noteikt Irānai jaunas ANO sankcijas, nākamnedēļ dodas uz Teherānu, kur viņš tiksies ar Irānas prezidentu Mahmudu Ahmadinedžadu.
Tiek prognozēts, ka viesuļvētra Dīns, traucoties pāri Jamaikai un tuvojoties Meksikas Jukatanas pussalai, kā arī Meksikas līcī esošajiem naftas un gāzes urbjtorņiem, pieņemsies spēkā un kļūs par piektās kategorijas vētru, piektdien paziņoja ASV Nacionālais viesuļvētru centrs.
Nabadzīgie dienvidafrikāņi sūdzas, ka viņi nav guvuši nekādu labumu kopš baltā mazākuma varas gāšanas pirms 15 gadiem.
Valdošā Afrikāņu Nacionālā Kongresa vēlēšanu manifestā Zuma solīja darīt vairāk, lai palīdzētu viņiem.
R. Auševs esot nodevis teroristu prasības Ziemeļosetijas Iekšlietu ministrijas štābam, bet pēc tam par tām informēts Krievijas prezidents Vladimirs Putins.
Tomēr viņš atzina, ka štābā tās neesot apspriestas, jo nevienam nebija tādu pilnvaru.
Arī no Maskavas tuvākajās dienās atbilde netika atsūtīta.
R. Auševs apstiprināja aizdomas, ka ieradies, lai radītu apstākļus separātistu līdera Aslana Mashadova piesaistīšanai sarunām.
Tās esot bijušas pavisam reālas un ļautu izvairīties no upuriem.
"Es neatceros, ka Maskavā jebkad būtu bijis tik plašs ugunsgrēks," piebilda mēra vietnieks Pjotrs Birjukovs.
Armijas pārstāvis piebilda, ka trieciens bijis vērsts pret ieroču darbnīcu, kas atradusies Rafahas pilsētā netālu no Gazas joslas robežas ar Ēģipti.
Pirmdien visu ziemeļaustrumu štatu gubernatori tiksies ar Brazīlijas prezidentu Luisu Inasiu Lulu da Silvu, lai prasītu papildu finansējumu, kas nepieciešams galvenokārt palīdzības nodrošināšanai cietušajiem un applūdušo pilsētu infrastuktūru atjaunošanai.
Nelaimes gadījuma iemesls pagaidām nav noskaidrots, bet vietējās amatpersonas norāda, ka prāmis bijis pārpildīts.
Glābēji norāda, ka kuģis varēja būt apgāzies, kad, tuvojoties krastam, pārāk daudz cilvēku bija sakāpuši uz augšējā klāja, lai būtu mobilo sakaru pārklājuma zonā un varētu veikt zvanus.
Sadursmes sākās pēc tam, kad sestdien demonstrācijā devās opozīcijas partiju piekritēji.
Viņi protestēja pret Mušarafa lēmumu atcelt no amata Augstāko valsts tiesnesi Iftiharu Čaudhri.
Arī pats Čaudhri ieradās Karači, lai uzstātos demonstrantu priekšā, taču līdz manifestācijas vietai netika, jo valdošo spēku atbalstītāji sāka bloķēt ceļus, lai neielaistu pilsētā opozicionārus.
Rezultātā dažādās pilsētas vietās uzliesmoja sadursmes, kas pārtapa asiņainās ielu kaujās.
Lielbritānijas dzelzceļa operators paziņoja, ka sniegs un ledus visvairāk var ietekmēt līnijas Kentā un Saseksā, jo tur vilcieniem elektrība tiek piegādāta pa sliedēm, nevis vadiem.
Pa galvaspilsētas ielām, organizējot ceļu blokādi, uz motocikliem pārvietojas melnās maskās tērpti "Hizbollah" aktīvisti, kuru rīcībā ir rācijas.
Avoti opozīcijā pavēstīja, ka protesti ilgs vairākas dienas.
Vētru fronte tagad pārvietojusies uz valsts dienvidaustrumiem, un trešdien tiek prognozētas spēcīgas lietusgāzes Kiklādu salās, Dodekaneses salās un Krētā.
Aptuveni simts jauniešu iesaistījās sadursmēs ar policiju pēc tam, kad bija aizdedzinājuši vairākas automašīnas un atkritumu kastes tajā pašā Parīzes piepilsētā, kur nemieri notika arī pagājušā gada novembrī, informē ārvalstu prese.
Atgādināsim, ka pagājušā gada novembrī, bēgot no policijas, gāja bojā divi jaunieši, un pēc tam sākās plašas nekārtības Parīzes piepilsētās, kas turpinājās trīs nedēļas un pārņēma arī citas Francijas pilsētas.
Galvenā problēma, kuras dēļ izcēlušies nemieri, ir jauniešu bezdarbs, bet ar nepieciešamību integrēt imigrantus saskaras daudzas Eiropas pilsētas, sacīja Barrozu, kas svētdien tikās ar Francijas premjeru Vilepēnu.
Ar šo pieredzi tomēr izrādījies par maz - mēģinot iebraukt pretējā kustības joslā, viņam pretī virzījies traktors ar piekabi un, vairoties no tā, zēns zaudējis kontroli pār stūri.
Policija paziņoja, ka daļa vīriešu uz jumta sakāpa tāpēc, ka nespēja iekļūt pārpildītajos vagonos, bet citiem nebija biļetes.
Indijā vilcieni ir tik pārpildīti, ka cilvēki bieži vien kāpj uz jumtiem vai paliek tamburā, kas tiek uzskatīts par noziegumu.
Daudzi arī nepērk biļetes.
Argentīniešu futbola aizsarga Gastona Agirres spēles laikā sistā bumba trāpīja balodim, kurš no trieciena mira.
Tomēr Obama pagājušajā nedēļā preses konferencē paziņoja, ka Malija cieš no alerģijām, un uzsvēra nepieciešamību atrast hipoalergēnas šķirnes suni.
2006.gadā viņi uzvarēja tiesas prāvā par šī likuma grozīšanu, taču parlaments to pārstrādāja tā, ka monopols vienalga palika aklo un licencēto masieru rokās.
Latvijas vieglatlēts Edgars Timermanis ceturtdien izcīnīja bronzas godalgu Eiropas Jaunatnes olimpiādes vesera mešanas sacensībās.
Finālā Timermanis savā labākajā mēģinājumā rīku raidīja 71,49 metrus tālu, par 2,75 metriem atpaliekot no sacensību uzvarētāja slovāka Tomasa Kruzļaka.
Jau ziņots, ka trešdien notikušajā kvalifikācijā latvietis jau pirmajā mēģinājumā rīku raidīja 67,30 metrus tālu, izpildot kvalifikācijas normu.
Timermanis priekšsacīkstes noslēdza ar piekto labāko rezultātu.
Šī Latvijas sportistiem bija trešā medaļa Eiropas Jaunatnes olimpiādē.
Pirms tam džudists Mihails Šteinbuks izcīnīja sudrabu svara kategorijā līdz 55 kilogramiem, bet Laura Ikauniece izcīnīja trešo vietu augstlēkšanas sacensībās.
Iepriekšējā olimpiādē, kas notika pirms diviem gadiem, latvieši izcīnīja piecas medaļas - Daniela Fetcere izcīnīja zeltu 1500 un 3000 metru skrējienos, Edgars Rūtiņš triumfēja šķēpmešanā, Mārtiņš Dakša bija otrais trīssoļlēkšanā, bet Artūrs Kurbānovs izcīnīja sudrabu džudo sacensībās.
Sacensības notika desmit laivu klasēs, kurās piedalījās ne tikai Igaunijas, Lietuvas un Latvijas, bet arī Krievijas sportisti.
Baltijas valstu komandu vērtējumā Latvija ar minimālu pārsvaru uzvarēja Igauniju, bet trešie palika Lietuvas sportisti.
Kopš 1991.gada regulāri reizi divos gados notiek Eiropas Jaunatnes olimpiāde, bet kopš 1993.gada notiek arī Eiropas Jaunatnes ziemas olimpiāde.
Gan sporta veidu klāsta, gan ceremoniju ziņā tās līdzinās olimpiskajām spēlēm.
"Sajūta lieliska.
Panākums bija negaidīts, bet tomēr cerēts.
Interesanti ir tas, ka pagājušogad es biju šajā maršrutā ceturtais, bet uzvarēja Krievijas sportists Arsēnijs Špakovskis.
Tagad, ejot iepazīties ar maršrutu, joka pēc samainījāmies ar žaketēm.
Un vēlāk, izrādās, ka gandrīz tā iznāca arī ar vietām - es uzvarēju, Arsēnijs šoreiz trešajā vietā," pēc sacensībām izteicās Vārna.
Tagad dators var izrunāt latviskus tekstus, kas ir ļoti nepieciešams, piemēram, cilvēkiem ar redzes traucējumiem.
Nākotnē šīs tehnoloģijas ļaus attīstīt izmantojuma metodes, kad cilvēks ar datoru sazinās mutiski, līdzīgi kā mēs sarunājamies savā starpā, kā arī veidot “latviskus robotus”.
Tāpēc katrai no dalībvalstīm jāveido žūrija piecu cilvēku sastāvā.
Tajā esošo personu vārdi netiek atklāti līdz pat fināla norises dienai.
Žūrijas sastāvā jāiekļauj profesionāli komponisti, izpildītāji, producenti.
Vecuma diapazons – neierobežots, tomēr viens aizliegums eksistē: neviens no žūrijas pārstāvjiem nedrīkst būt jebkā saistīts ar kādu no izpildītājiem vai dziesmu autoriem.
Žūrijas darbu katrā valstī uzraudzīs neatkarīgs novērotājs – notārs, kas apstiprinās balsošanas procedūras godīgumu.
Pēc tam šie rezultāti tiks nosūtīti uz EBU un apstiprināti.
Izrādes stāsts vērpjas ar notikumiem 1525.gadā pēc kaujas pie Pāvijas Itālijā, kurā Svētās Romas imperatora Kārļa V gūstā krita Francijas karalis Francisks I un Navarras valstiņas karalis Henrijs II (Anrī d`Albrē).
Gūsta vietā Madridē ieradās Angulēmas Margarita un, lai atbrīvotu brāli Francisku I, viņa lika lietā savu diplomātes un stāstnieces talantu.
Šī misija Margaritai vainagojās ar laulībām.
«Ar visiem strīdiem mēs apstiprinājām, ka ir jāvirzās uz priekšu un valdība ceturtdien ir jāapstiprina,» Kučinskis norādīja.
Veselības nozari uzraugošās Saeimas komisijas otrdien uz parlamentu aicinājušas veselības ministru Ivaru Eglīti un atbildīgos ierēdņus, lūdzot skaidrot un pamatot valdības pieņemtos lēmumus veselības aprūpes jomā.
Deputāti pauda neizpratni, ka, neskatoties uz iepriekšējo vienošanos, pacientu iemaksu paaugstinājums valdībā apstiprināts bez diskusijas un saskaņošanas Saeimas atbildīgajā komisijā, portālu «Apollo» informēja Saeimas Preses dienestā.
«Valdības lēmums palielināt maksu par ārsta apmeklējumu un ārstēšanos slimnīcā nevienam nav patīkams, lai gan šādu soli var saprast.
Taču valdība nolēmusi prasīt pacienta iemaksu arī no trūcīgām personām, kas iepriekš saprotamu iemeslu dēļ no maksājumiem bija atbrīvotas.
Šāds veselības budžeta lāpīšanas plāns neiztur kritiku,» norāda Saeimas Sociālo un darba lietu komisijas priekšsēdētāja Aija Barča.
Barča norāda, ka lēmums prasīt maksu no trūcīgajiem iedzīvotājiem nav pārdomāts ne no sociālā, ne ekonomiskā aspekta.
«Trūcīgie cilvēki, kas līdz šim aprūpi saņēmuši bez maksas, ārstu apmeklēs retāk vai neapmeklēs nemaz.
Cietīs veselība, bet galu galā valsts samaksās vairāk par sekām — ielaistu slimību ārstēšanu.
Būs arī cilvēki, kas nevarēs samaksāt par slimnīcu un paliks parādā, un šis parāds būs jāsedz pašām ārstniecības iestādēm, iecērtot vēl lielāku robu jau tā plānajā budžetā.»
Tāpat deputāti nopietni satraukti par to, ka pieaugs pacientu līdzmaksājumi kompensējamiem medikamentiem un plānota virkne citu sabiedrībai neizskaidrotu un nedraudzīgu reformu.
«Laikā, kad nav skaidrs koncertzāles būvniecības projekta finansēšanas grafiks un sabiedrībā, tai skaitā politiķu vidū, nav viennozīmīga atbalsta projekta īstenošanai, uzskatu, ka nebūtu lietderīgi turpināt tērēt valsts līdzekļus būvprojekta izstrādei,» uzsver ministrs Zalāns.
Likums stājas spēkā nākamajā dienā pēc tā izsludināšanas.
Saeima pieņēma pārejas noteikumus, kas paredz, ka Ministru kabinets sagatavo un iesniedz Saeimā līdz 1.martam nepieciešamos grozījumus citos likumos.
Ja, pieņemot likumu, rodas pretrunas ar spēkā esošajiem likumiem, jaunais likums stāsies spēkā vienlaikus ar grozījumiem spēkā esošajos likumos.
Aicinu ikvienu, kuram nav vienaldzīgi šie jautājumi, atbalstīt jaunās māmiņas viņu aktivitātēs, jo runa ir par dārgāko, kas mums ir, — par mūsu bērniem!
Lai arī iedzīvotāji uzskata, ka būtu vairāk jāattīsta atjaunojamās enerģijas izmantošana, tai pašā laikā arī valda uzskats, ka jauna cietā kurināmā stacija palīdzētu dažādot izmantojamās enerģijas veidus un radīt jaunas darba vietas pilsētā.
Tāpat cilvēki ir norūpējušies par ietekmi uz vidi, vienlaikus atzīstot, ka jaunās tehnoloģijas novērš būtiskus riskus.
Domāju, daudzi atceras, ka ar savu priekšlikumu par halles būvniecību uz Rīgu atbrauca Gorans Takačs.
Patiesībā viņš negatavojās te ieguldīt savus līdzekļus — viņam nemaz tādas naudas nebija.
Taču viņš toreiz atveda vienu franču miljardieri, kam bija ļoti daudz naudas.
Šim cilvēkam toreiz bija 82 gadi, un viņam bija vēlme kaut kur ieguldīt.
Bet toreiz tam bija liela pretestība — visi teica, ka G. Takačs ir zaglis.
Tagad manis minētais miljardieris iegulda naudu Maskavā.
Līdzīgu apstākļu dēļ tiesa nolēma izbeigt arī administratīvo lietvedību pret 1972. gadā dzimušo Edgaru Gaili.
Arī viņš savu vainu neatzina.
Vīrietis tiesā norādīja, ka uz Vecrīgu 13. janvārī aizbraucis tikai, lai paskatītos, kas tur notiek.
Kamēr Gailis mierīgi skatījies, kāds vīrietis civilā apģērbā pagrūdis viņu no mugurpuses un aizturējis.
Gaiļa teikto apstiprināja arī vairāki liecinieki, kas pirmdien bija pieaicināti uz tiesu.
Pilsoniskā žurnālistika ir viss process, kur sabiedrības locekļi aktīvi vāc, ziņo, analizē un izplata ziņas un informāciju.
Tā ir ne tikai komentāru rakstīšanu, interneta saišu, attēlu un video pārpublicēšana, bet arī nopietna tēmu izpēte un analīze.
Grīsle informēja, ka smēķēšanas atmešana ir grūts process, tāpēc cilvēkam vislabāk ir doties pie ārsta pēc padoma, kā atmest smēķēšanu.
Viņa informēja, ka Latvijā patlaban ir recepšu medikaments «Champix», kas efektīgi palīdz smēķētājam atmest kaitīgo ieradumu.
Tai pašā laikā viņa piebilda, ka nav vienas universālas metodes, kā atmest smēķēšanu.
Organizētās noziedzības apkarošanas pārvaldes (ONAP) darbinieki pārtraukuši divu savstarpēji saistītu organizētu narkodīleru grupu darbību.
Atsavināts ievērojams daudzums dažādu narkotiku, portālu «Apollo» informēja Valsts policijas pārstāve Sintija Virse.
Septembra sākumā Rīgā, Valdeķu ielā, policisti par narkotisko vielu realizēšanu nozieguma izdarīšanas brīdī aizturēja 1987. gadā dzimušu vīrieti un 1981. gadā dzimušu vīrieti.
Abi aizturētie agrāk sodīti par zādzībām no dzīvokļiem.
Kratīšanas laikā policisti pie aizturētajiem atrada gandrīz 10 gramus heroīna.
Turpinot izmeklēšanu, ONAP izmeklētāji noskaidroja un pagājušajā nedēļā nozieguma izdarīšanas brīdī aizturēja vēl vienu grupas dalībnieku — 1983. gadā dzimušu vīrieti.
Kratīšanas laikā pie aizturētā tika atrasts un atsavināts šaujamierocis ar patronām, 42 grami heroīna, astoņi grami kokaīna un MDMA.
Visiem aizturētajiem grupas dalībniekiem piemērots drošības līdzeklis — apcietinājums.
Savukārt 17. septembrī Rīgā, Ģimnastikas ielā, policisti aizdomās par narkotisko vielu realizēšanu aizturēja 1981. gadā dzimušu vīrieti, kurš jau agrāk nonācis likumsargu redzeslokā saistībā ar narkotisko vielu nelegālu apriti.
Kratīšanas laikā pie aizturētā atrada un atsavināja vairāk nekā 95 gramus metamfetamīna.
Turpinot izmeklēšanu, policisti nākamajā dienā Rīgā, Mārupes ielā, aizturēja vēl divus grupas dalībniekus — 1981. un 1979. gadā dzimušus vīriešus, kuri agrāk sodīti par laupīšanām.
Pie aizturētajiem tika atrasti un atsavināti vairāk nekā seši grami metamfetamīna.
Diviem no aizturētajiem piemērots drošības līdzeklis — apcietinājums, trešajam — policijas uzraudzība.
Kā noskaidrojuši policisti, visi aizturētie, veicot pretlikumīgās darbības, bijuši saistīti.
Policija sākusi kriminālprocesus par narkotisko un psihotropo vielu neatļautu izgatavošanu, iegādāšanos, glabāšanu, pārvadāšanu un pārsūtīšanu realizācijas nolūkā, ja to izdarījusi organizēta grupa vai ja tās izdarītas ar narkotiskajām vielām vai psihotropajām vielām lielā apmērā.
Par šādu pārkāpumu likumā paredzēta brīvības atņemšanu uz laiku no astoņiem līdz piecpadsmit gadiem.
Rožeckins bija viens no pazīstamās Krievijas investīciju bankas "Renaissance Capital" dibinātājiem, bet 1998.gadā viņš no bankas aizgāja un nodibināja savu investīciju kompāniju "LV Finance", kuras lielākais aktīvs bija 25% "MegaFon" akciju.
ASV delegācijas vadītājs Stjuarts Eizenšatats atzinīgi novērtēja gan deklarāciju kopumā, gan tajā ietverto atsauci uz sociālo palīdzību.
Atstājot aiz sevis plašu postažu Francijā un Spānijā, tagad vētra virzās pāri Vidusjūrai uz Itāliju.
Arī Izraēlas arābi sarīkoja virkni protestu, bet arābu valstīs ielās izgāja simtiem protestētāju, dedzinot Izraēlas un ASV karogus.
Viņš piebilda, ka vardarbība var atjaunoties arī Kalnu Karabahā, caur kuru iet naftas cauruļvads.
ASV valsts sekretāre Kondolīza Raisa trešdien paziņoja, ka Vašingtona Gruzijai pēc tās bruņotā konflikta ar Krieviju piešķirs palīdzību viena miljarda dolāru apmērā.
570 miljonus Tbilisi saņems jau līdz šī gada beigām.
Lietuvas prezidents Valds Adamkus vēstulē Eiropas Savienības (ES) dalībvalstu vadītājiem, kā arī Eiropas Komisijas, NATO, ANO un Eiropas Drošības un sadarbības organizācijas (EDSO) vadībai aicinājis vērīgi sekot Krievijas darbībai attiecībā pret noteiktām Gruzijas teritorijām.
«Starptautiskā sabiedrība ne vienreiz vien ir uzsvērusi, ka tā dēvētos iesaldētos konfliktus Gruzijā jārisina mierīgā ceļā,» viņš raksta, atgādinādams EDSO Lisabonas un Stambulas samitos pieņemtās deklarācijas, kurās apliecināts stingrs atbalsts Gruzijas suverenitātei un teritoriālajai integritātei un viennozīmīgi nosodīta Abhāzijas separātisko varas iestāžu veiktā etniskā tīrīšana.
Adamkus norādījis uz Gruzijas varas iestāžu centieniem risināt konstruktīvas sarunas ar separātiskajām varas iestādēm un kopīgi meklēt konfliktiem mierīgu risinājumu.
Īpaši viņš apsveicis jauno Gruzijas prezidenta iniciatīvu sākt sarunas par Abhāzijas konflikta risināšanu mierīgā ceļā.
Lietuvas prezidents paudis dziļas bažas par «dažu konflikta risināšanas procesa dalībnieku, pirmām kārtām Krievijas Federācijas», vienpusējiem lēmumiem un rīcību, bez Gruzijas valdības piekrišanas dibinot attiecības ar pašpasludinātajām separātiskajām Dienvidosetijas un Abhāzijas varas iestādēm.
«Šāda rīcība nav savienojama ar starptautiskās kopienas atbalstu Gruzijas suverenitātei un teritoriālajai vienotībai [...], destabilizē stāvokli reģionā un kaitē starptautiskajiem centieniem risināt konfliktus mierīgā ceļā,» teikts Lietuvas prezidenta vēstulē.
Adamkus aicinājis ANO, NATO, EDSO un ES vadību kopumā un katras ES un NATO dalībvalsts vadītājus atsevišķi vērīgi sekot Krievijas Federācijas vienpusējai darbībai.
«Turklāt ir svarīgi, lai ES un NATO ieturētu noteiktāku nostāju attiecībā pret Gruziju, - visupirms enerģiskāk risinātu vīzu un brīvās tirdzniecības jautājumus un sagatavotu ceļu straujākai Gruzijas eirointegrācijai.
NATO dalībvalstīm būtu jāpiedāvā Gruzijai Dalības rīcības plāns, jo tas šai valstij pavērtu iespēju īstenot reformas un drīzāk atrisināt «iesaldētos konfliktus»,» rakstījis Lietuvas prezidents.
Lietuvas vārdā viņš vēlreiz apliecinājis stingru atbalstu Gruzijas suverenitātei un teritoriālajai integritātei un paudis cerību, ka starptautiskā kopiena un attiecīgās institūcijas spers pienācīgus soļus situācijas uzlabošanai Abhāzijā un Dienvidosetijā.
17.aprīlī Lietuvas prezidents telefona sarunā ar Gruzijas prezidentu pauda viedokli, ka Maskavas rīcība nav savienojama ne ar starptautisko tiesību principiem, ne ar Krievijas kā ANO dalībvalsts statusu.
Kā otrdien ziņoja Polijas avīze «Dziennik», ja Gruzijas un Krievijas attiecības vēl vairāk saasinātos, Lietuvas un Polijas prezidenti Valds Adamkus un Lehs Kačiņskis pieļauj arī iespēju solidaritātes vārdā doties uz Tbilisi.
Ja likumprojekts tiks apstiprināts, to nodos referendumam.
VDI kampaņu rīko jau trešo gadu.
Tā tiek organizēta ar Eiropas Sociālā fonda (ESF) atbalstu.
Latvijas Mūzikas akadēmijas Studentu kluba vadītāja Anita Alksne gan atzīst, ka cilvēki rūpīgāk apsver, kurus koncertus apmeklēt.
Topolaneks piektdienas vakarā Kijevā tikās ar Ukrainas premjerministri Jūliju Timošenko un prezidentu Viktoru Juščenko, lai meklētu risinājumu Krievijas un Ukrainas gāzes konfliktam, kas apturējis gāzes piegādes Eiropai.
«Sarunas ar Starptautisko Valūtas fondu ir svarīgākas par biznesa nozari,» secināja Egle.
Satiksmes ministrija pasūtījusi pētījumu par iespējamo dzelzceļa satiksmi starp Rīgas centru un lidostu «Rīga».
Taču, kā atzīst Magonis, šis pārvadājumu veids atšķiras no tradicionālajiem pasažieru pārvadājumiem, jo pasažieri lielāko tiesu pārvietojas ar bagāžu.
Slimības un cilvēka darbība var izraisīt uz Zemes masveidīgu izmiršanu, kas būtu jau sestā planētas vēsturē.
Vēl vairāk, daudzas pazīmes liecina, ka planēta jau tagad to pārdzīvo: par pirmajiem izmiršanas «perēkļiem» riskē kļūt Austrālija, Jaunzēlande un Klusā okeāna salas, brīdina ekologi.
Draudošā stāvoklī atrodas liela daļa Dienvidu puslodes, teikts žurnālā «Conservation Biology» publicētajā ziņojumā.
Viens no tā vadošajiem autoriem, Jaundienvidvelsas universitātes ekologs Ričards Kingsfords, skaidro, ka šajā reģionā izmiršanas iespēja ir lielāka nekā jebkur citur uz Zemes.
«Mums ir pārsteidzoša daba, taču ievērojama tās daļa tiek izpostīta mūsu acu priekšā.
Bioloģiskajām sugām draud areāla zaudēšana vai sašaurināšanās, citu sugu invāzija, klimata pārmaiņas, cilvēka veiktā zemju ekspluatācija, piesārņojums un slimības,» viņa vārdus citē britu laikraksts «The Guardian».
Kā uzskata zinātnieki, galvenos draudus rada ekosistēmu sabrukums un degradācija.
Piemēram, Austrālijā lauksaimniecība izmainījusi vai izpostījusi pusi visu mežu masīvu, aptuveni 70% atlikušo mežu draud izciršana.
Apmēram 80% sugu var zaudēt pierastos apdzīvošanas areālus.
Turklāt faktiski nav cerību, ka situācija mainīsies uz labo pusi.
Cilvēka darbības ietekme nemitīgi palielināsies, norāda pētnieki.
Līdz 2050.gadam iedzīvotāju skaits Austrālijā palielināsies par 35%, Jaunzēlandē - par 25%, bet Papua-Jaungvinejā pieaugums sasniegs 76%.
Vēl vairāk, ja runājam, piemēram, par augiem, tad ievērojamu daļu no 2500 sugām, kas «kolonizējušas» reģionu un cīnās par vietu zem Saules ar vietējām sugām, tiešā nozīmē ieviesa valdība vai dārznieki.
Globālās klimata pārmaiņas spiež daudzas sugas emigrēt uz dienvidiem Antarktikas virzienā.
Ziņojums satur konkrētus ieteikumus, kurus ievērojot, var palēnināt sugu izmiršanas procesus: ierobežot teritoriju attīrīšanu lauksaimnieciskai izmantošanai, mežu izciršanu, zveju un izrakteņu ieguvi, pārdomātāk izmantot jaunās sugas - «kolonizatorus», samazināt oglekļa dioksīda izmešu daudzumu un vides piesārņošanu kopumā.
Izdevums atgādina par pieciem iepriekšējiem dzīvo būtņu izmiršanas periodiem uz Zemes: - krīta perioda beigas (pirms 65 miljoniem gadu), kad, kā uzskata, izmira dinozauri; - triasa perioda beigas (pirms 200 miljoniem gadu), kad notika ārkārtīgi spēcīgs lavas izvirdums Atlantijā un klimats uz planētas kļuva ievērojami siltāks, kas izraisīja puses dzīvo būtņu izmiršanu jūrās; - masveidīgā permas izmiršana (pirms 250 miljoniem gadu), kurā gāja bojā aptuveni 95% visu dzīvo būtņu; - devona izmiršana (pirms 360 miljoniem gadu), kad jūrā dzīvojošo organismu skaits samazinājās par 50%; - ordovika-silūra izmiršana (pirms 440 miljoniem gadu), kad ledāju veidošanās un kušanas rezultātā notika lielas jūras līmeņa svārstības.
Deputāts pauda bažas, ka citādi situācija ieslodzījuma vietās varētu līdzināties pagājušā gadsimta deviņdesmito gadu vidū pieredzētajam, kad cietumu ārējā apsardze tika nodrošināta, bet situācija to iekšienē netika kontrolēta.
53% aptaujāto pauda uzskatu, ka konkurētspējai darba tirgū svarīgāka ir praktiskā darba pieredze, savukārt 36% aptaujāto pauda viedokli, ka svarīgāka ir izglītība.
Lai izvairītos no nepareizas domāšanas, pirmkārt, būtu nepieciešams izskaidrot šo divu jēdzienu nozīmi.
Pārdošanas piedāvājuma cena, ir cena, par kuru nekustamā īpašuma īpašnieks vai tā mākleris īpašumu tirgo.
Darījuma cena ir cena, par kuru reāli tiks veikts vai jau ir veikts darījums ar konkrēto īpašumu.
Lielākajiem nekustamā īpašuma birojiem šāda informācija ir pieejama un tie ir gatavi ar šo informāciju dalīties ar klientiem.
Godmanis šodien personīgi iepazinās ar situāciju Terehovā.
Ministrs tikās ar reģionālajām policijas un muitas amatpersonām, kā arī aprunājās ar tālbraucējiem.
Atsaucoties uz neoficiālu informāciju, "Diena" vēsta, ka šonedēļ liecības sniegs arī TP frakcijas deputāts Raimonds Pauls, kurš 7. Saeimā pārstāvēja Aināra Šlesera dibināto Jauno partiju.
Liecināšana attiecas arī uz dažiem Zaļo un Zemnieku savienības (ZZS) deputātiem, piemēram, šīs frakcijas priekšsēdi Augustu Brigmani.
Taču viņš uz "Dienas" jautājumu par liecību sniegšanu un tikšanos ar prokuroru asi atcirta: "Es ar jums vairs nerunāšu!"
Saeimas priekšsēdis Indulis Emsis (ZZS) norādījis, ka pagaidām nav aicināts sniegt liecības.
Neizpratni, kāpēc būvniecība jāattīsta tieši uz vēsturisku zaļo teritoriju rēķina, aģentūrai LETA pauda Vides aizsardzības kluba (VAK) pārstāve Elita Kļaviņa un rajona iedzīvotāji.
Saūda Arābijā sievietēm ir liegts vadīt automašīnu un tikties ar vīriešiem, kas nepieder pie ģimenes.
Karalistes garīdznieki gandrīz katru gadu arī mēdz izdot speciālus ediktus, kas aizliedz Valentīna dienā iegādāties sarkanas rozes.
Jūlija beigās Saūda Arābijā tika aizliegti arī suņi un kaķi.
Dalībvalstu imigrācijas politikas harmonizāciju Francija ir pasludinājusi par vienu no savas prezidentūras prioritātēm un cer, ka kopīgo plānu izdosies apstiprināt jau oktobrī.
Vietējo slimnīcu pārstāvji gan atzīst, ka pagaidām vēl nevar runāt par masveida speciālistu izbraukšanu brīvdienās.
Ziemeļigaunijas reģionālās slimnīcas preses sekretāre Inga Lille skaidrojusi, ka no viņu slimnīcas uz Somiju šādi braukā tikai daži ārsti, galvenokārt tie ir jaunie ārsti un rezidenti.
"Lai to iemācītos, nepieciešama tikai prakse," norāda politiķis.
"Tie, kas valstī ieradušies nesen, var dungot līdzīgi, kamēr pārējie dzied."
Bagdādes slimnīcas farmaceite Entisara Mohammada Ariabi preses konferencē raudāja, stāstot žurnālistiem par stāvokli Irākā.
Augustā tribunāls, pamatojoties uz Miloševiča ārstu atzinumu, noraidīja prokuroru prasību paātrināt prāvas gaitu.
ANO prokurori lūdza tribunālu apsvērt iespēju strādāt četras vai piecas dienas nedēļā, nevis trīs kā pašlaik.
Taču tiesa izlēma arī turpmāk noturēt nedēļā trīs sēdes, ņemot vērā Miloševiča kardiologa viedokli.
Policija analizēja visus šos notikumus, sadarbojās ar Probācijas dienestu, līdz 11.maijā izdevās šo personu identificēt.
Viņš tika aizturēts 12.maijā.
Vīrietis jau agrāk ir tiesāts par analogiem noziegumiem.
Pirmo reizi uz tiesas sola viņš sēdās 1997.gadā par netiklu darbību veikšanu ar mazgadīgām personām, ticis atbrīvots 1998.gadā.
Pēc tam līdzīgas darbības ar pēršanu vīrietis izdarīja 2003.gadā, un tiesa 2004.gadā viņam piesprieda piecu gadu un četru mēnešu cietumsodu, ko viņš visu arī izcieta.
No cietuma viņš tika atbrīvots šā gada 2.februārī.
Aizvadītajā naktī ap plkst.2.40 Liepājas Pētertirgū nodedzis tirdzniecības paviljons vairāk nekā 300 kvadrātmetru platībā, informēja Liepājas pilsētas un rajona Policijas pārvaldes preses sekretāre Jolanta Knīse.
Materiālos zaudējumus un ugunsgrēka izcelšanās iemeslu noskaidro.
Nodegušajā paviljonā, kas vēl bija saglabājies no tirgus vecās apbūves, atradās vairāki nelieli celtniecības materiālu, rūpniecības preču, dārza piederumu un apģērbu veikali.
Apkārtējās ēkas ugunsgrēkā daudz nav cietušas, jo naktī Liepājā bija bezvējš.
Dažu metru attālumā esošais avīžu kiosks jau turpina darbu, bet bankas filiāle uz laiku slēgta, jo tai jumtā izkusis neliels caurums.
Teritorija tiek uzraudzīta, notikuma vietā joprojām strādā Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienesta (VUGD) pārstāvji, kuri mēģina noskaidrot ugunsgrēka izcelšanās iemeslus.
Kā sacīja VUGD Liepājas brigādes komandieris Andrejs Beļakovs, ugunsgrēka izcelšanās iemeslu noskaidrot būs grūti, jo paviljons gandrīz pilnībā nodedzis, tajā atradušās daudzas plastmasas preces, kas degušas ar ļoti karstu liesmu.
Tomēr tirgus apsardzes pārstāvji pēc tam, kad nostrādājusi signalizācija, ievērojuši, ka degšana sākusies paviljona iekšpusē.
Bijis izkritis arī kāds stikls, kas, iespējams, sasprādzis no karstuma.
Vasks piebilda, ka patlaban prokuratūrā tiek izvērtēti notikušā apstākļi, lai varētu lemt par tālāko rīcību.
Satversmes tiesas lēmums par aizliegumu būvēt applūstošajās teritorijās parādīja, ka likumā pēc būtības ietverta absurda kļūda.
Aizsargjoslu likuma būtība ir definēt lietas un vietas, kas kādu iemeslu dēļ ir aizsargājamas.
Šajā gadījumā par applūstošajām teritorijām nav skaidrs, kura ir tā vērtība, kas ir jāizsargā.
Šis punkts ir nelabvēlīgs apdzīvoto vietu attīstībai.
Ja vieta applūst reizi 100 gados, tad likums degradē konkrēto teritoriju.
Līdz šim cilvēki ir spējuši ar to tikt galā.
Līdz ko apdzīvojamā teritorija vairs nebūs apbūvējama, tajā iestāsies stagnācija.
Jāņem vērā, ka arī applūstamības iemesli var būt dažādi – vētras, lietus, palu ūdeņi.
Personālā datora lieliska īpašība ir tā, ka tas bez peles un tastatūras var uzturēt arī citas ierīces.
Aplūkosim spēles un grafiskās izstrādes lietotnes, kas izmanto papildu ievadierīces, piemēram, spēļu vadāmierīci vai 3D peli.
Lietotāja iespējas tiek lieliski uzlabotas, pievienojot šīm lietojumprogrammām īpašās ierīces.
Ja mēs skatāmies nākotnē un jaunu lietotņu ieviešanā, es ticu, ka pele saglabās savu datora primārās ievadierīces statusu, bet tiks papildināta ar balsi, žestiem un skārieniem.
2006.gada novembrī VBTAI pārbaudē konstatēja pārkāpumus "Annelē" bērnu nodrošināšanā ar atbalsta ģimenēm un nodošanu aizbildnībā.
Piemēram, kāda audzēkne pret viņas gribu ievietota atbalsta ģimenē pie kādas pensionāres un 40 gadu veca vīrieša ar garīga rakstura traucējumiem.
Kāds cits bērnunama audzēknis savukārt kā atbalsta ģimenē ticis ievietots sociālā riska ģimenē.
Bauskas pilsētas domes administratīvā komisija izteica brīdinājumu bērnunama vadītājai.
Pagājušajā gadā par 14% pieaugusi zīdaiņu mirstība, liecina Centrālās statistikas pārvaldes apkopotie pagājušā gada demogrāfiskās statistikas dati.
Pirmajā dzīves gadā nomiruši 203 bērni, kas ir 8,7 mirušie, rēķinot uz 1000 dzīviem dzimušajiem.
Kopumā Latvijas iedzīvotāju skaits vēl aizvien turpina samazināties.
2008.gada sākumā Latvijā dzīvoja 2 271 000 cilvēku jeb par 10 400 cilvēkiem mazāk nekā pirms gada.
Iedzīvotāju skaita samazinājuma temps 2007.gadā bija mazāks nekā iepriekšējā gadā - 0,46%, 2006.gadā samazinājums bija 0,58%.
Iedzīvotāju skaits dabiskās kustības dēļ - mirušo skaitam pārsniedzot dzimušo skaitu - samazinājās par 9800, bet ilgtermiņa migrācijas rezultātā - par 0,6 tūkstošiem.
Pagājušajā gadā Latvijā ieradās 3541 cilvēks, bet uz pastāvīgu dzīvi citās valstīs aizbrauca 4183 cilvēki.
Dzimušo skaits 2007.gadā bija 23 300 cilvēki vai par 1009 bērniem vairāk nekā 2006.gadā.
Rēķinot uz 1000 iedzīvotājiem, dzimstības līmenis pieauga par 5%.
Dzimušo skaits - 10,2 bērni, rēķinot uz 1000 iedzīvotājiem, bija augstākais rādītājs pēdējos 14 gados.
52,1% dzimušo bija pirmie bērni ģimenē, 2006.gadā tas bija 51,7%.
Otro bērnu īpatsvars jaundzimušo vidū pagājušajā gadā bija 32,8% salīdzinājumā ar 32,1% pirms gada.
Pēc provizoriskiem aprēķiniem summārais dzimstības koeficients - vidējais bērnu skaits, kas varētu piedzimt sievietei viņas dzīves laikā, saglabājoties attiecīgā gada dzimstības līmenim - pagājušajā gadā salīdzinājumā ar 2006. gadu pieauga par 5% un bija 1,42.
Pašlaik tas nedaudz pārsniedz pusi no lieluma 2,1-2,2, kas nepieciešams paaudžu nomaiņai.
Jaundzimušā mātes vidējais vecums kopš 1995.gada pieaudzis par diviem gadiem un pagājušajā gadā sasniedza 28 gadus, bet mātes vidējais vecums, piedzimstot pirmajam bērnam, pērn bija 25,4 gadi vai par 1,9 gadiem augstāks nekā 1995.gadā.
Mirušo skaits Latvijā pagājušajā gadā bija 33 000 vai par 56 cilvēkiem mazāk nekā 2006.gadā.
Mirstības vispārējais koeficients - 14,5 mirušie uz 1000 iedzīvotājiem - praktiski saglabājies iepriekšējā gada līmenī.
Kopējais iedzīvotāju skaits Rīgā šā gada sākumā bija 717 000, un tas gada laikā samazinājās par 5100 iedzīvotājiem.
Pērn piedzima 7900 un nomira 10 200 rīdzinieku.
Salīdzinājumā ar 2006.gadu dzimstība uz 1000 iedzīvotājiem Rīgā pieauga par 6,8%, bet mirstība - par 1,4 %.
Iedzīvotāju skaita pieaugums pagājušajā gadā bija vērojams tikai Rīgas (6655 cilvēki), Ogres (751 cilvēks) un Jelgavas (337 cilvēki) rajonā, kā arī Jūrmalā (172 cilvēki).
Visaugstākie dzimstības rādītāji, rēķinot uz 1000 iedzīvotājiem, bija Rīgas rajonā - 13 dzimušie, Ogres, Tukuma, Bauskas, Jelgavas un Ventspils rajonā - 11 dzimušie.
Savukārt viszemākā dzimstība bija Krāslavas un Balvu rajonā - septiņi jaundzimušie uz 1000 iedzīvotājiem.
Daugavpils, Rēzeknes un Ludzas rajonā bija visaugstākā mirstība - 20,21 mirušais uz 1000 iedzīvotājiem.
Šāda situācija daļēji izskaidrojama ar lielāku gados vecāku iedzīvotāju īpatsvaru minētajos rajonos.
Turpretī viszemākā mirstība bija Rīgas un Ogres rajonā - 12 mirušie uz 1000 iedzīvotājiem.
Pagājušajā gadā, tāpat kā iepriekšējā gadā, mirušo skaits pārsniedza dzimušo skaitu visās republikas pilsētās un gandrīz visos rajonos, izņemot Rīgas rajonu, kur dzimušo skaits bija par 164 cilvēkiem lielāks nekā mirušo skaits.
2008 gada I ceturkšņa dati liecina, ka dzimstības un mirstības tendences varētu saglabāties arī šogad.
Dzimušo skaits šā gada pirmajos trīs mēnešos bija nedaudz lielāks kā attiecīgajā periodā pagājušajā gadā - 6,2 tūkstoši pret 5,7 tūkstošiem.
Mirušo skaits I ceturksnī bija 8,3 tūkstoši vai par gandrīz par 1000 cilvēkiem mazāk nekā 2006.gada atbilstošajā periodā.
Kamēr Skolu dienesta darbiniece zvanīja Valsts policijai, jaunietis uzbruka sociālajai pedagoģei un sāka viņu žņaugt.
Kad ieradās Valsts policijas darbinieki, jaunietis izrādīja pretošanos un agresivitāti, bet pēc tam tika nogādāts policijā.
Miegs patiešām palīdz atrisināt visas problēmas, noskaidrojuši zinātnieki, atklājot, ka sapņaina nosnaušanās uzlabo cilvēka radošās domāšanas spējas.
Db.lv jau vēstīja, ka janvārī ir turpinājies patēriņa cenu pieaugums, un, salīdzinot ar pērnā gada janvāri, cenu līmenis ir kāpis par 15,8 %.
Vidējais patēriņa cenu līmenis šī gada janvārī, salīdzinot ar 2007.gada decembri, palielinājās par 2,8%.
Krastiņš informēja, ka mazās planētas, kuras nosauktas Latvijas vietu vēsturiskos nosaukumos, riņķo Saules sistēmā orbītās starp Marsu un Jupiteru.
Lai gan vardarbīgie protesti, pieprasot premjera atkāpšanos, aprima, to atstātās sekas joprojām valda pār Ungārijas politiku.
Ticu, ka Latvijas sieviešu basketbola valstsvienība jau šogad tepat Rīgā varētu kaklā kārt kādu no kārotajām medaļām.
Saku to tādēļ, ka tā domāju, nevis ceru.
Brīva preču kustība Eiropas ekonomiskajā telpā ir viena no Eiropas Kopienas lielajām brīvībām, kuras mērķis ir sniegt preču pircējiem visizdevīgākos nosacījumus preču iegādei.
Brīvas preču kustības nosacījumi attiecas arī uz zālēm – zāļu nopirkšanu vienā valstī lētāk un pārdošanu tālāk dārgāk valstī, kur attiecīgo zāļu cena ir lielāka sauc par zāļu paralēlo izplatīšanu vai paralēlo importu.
Varētu teikt – apsveicama rīcība: atrast iespēju zāles nopirkt lētāk un ievest valstī, kurā tās maksā dārgāk.
Šāda rīcība novērojama arī Latvijā, tomēr, vai šeit tā atnesusi kādu ieguvumu?
Atbilde ir – drīzāk nē.
Varbūt par otrādi – radījusi tikai jucekli.
Šāda iznākuma iemesls – paralēlo importētāju šībrīža darbības uzstādījums šķiet vieglas īstermiņa peļņas sasniegšana par katru cenu, nevis paredzamas ilgtermiņa darbības organizēšana.
Latvija arī nemaz nav labs mērķis zāļu paralēlajam importam, jo, pateicoties spēkā esošajiem zāļu cenas regulējošajiem Ministru kabineta noteikumiem, Latvijas oriģinālzāļu cenas ir Eiropas zemākajā līmenī.
Šī iemesla dēļ Latvija ir pat visai ievērojams zāļu paralēlais eksportētājs.
Tad kāpēc vispār jārunā par zāļu paralēlo importu Latvijā?
Tāpēc, ka īstenojot zāļu paralēlo tirdzniecību veidā, kā tas notiek šobrīd, tiek apdraudēta zāļu pieejamība pacientiem Latvijā un pacientu drošība.
Kāpēc tā?
Pirmkārt, zāļu piegādes pārtraukumi.
Piemēram, paralēlais importētājs valsts iepirkumu konkursā vai kompensējamo zāļu sistēmā piedāvā cenu, kura ir zemāka nekā tā, kuru ir iesniedzis attiecīgā ražotāja oficiālais pārstāvis.
Visi ir priecīgi, jo ir tiek ietaupīta nauda.
Bet tad paiet neilgs laiks un zāles par šādu cenu vairs nevar piegādāt.
Iemesli var būt visdažādākie – sākotnējā piegāde bija iespējama, jo tuvojās zāļu derīguma termiņa beigas un šīm zālēm kādā valstī bija samazināta cena, bet mirkli vēlāk šī iespēja, protams, zuda; tika atrasts kāds novatorisks veids, kā nopirkt zāles no kādas īpašas palīdzības programmas, kurā cena noteikta zem pašizmaksas, bet tad šis „iespējas logs” aizvērās, jo kāds atklāja noplūdi; šādus iespējamus īstermiņa pasākumus varētu turpināt uzskaitīt.
Iznākumā paralēlais importētājs vairs nevar piegādāt zāles par solīto cenu un arī pilnīgi zaudē interesi, bet vietējais ražotāja pārstāvis piegādāt nav gatavs, jo nav veikti pasūtījumi un arī nav iespējams ievērot konkursa cenu.
Rezultātā pacienti paliek bez zālēm.
Izklausās hipotētiski, bet pagājušajā gadā šī bija reāla situācija ar vairākām slimnīcā lietojamām zālēm.
Otrkārt, zāļu drošība.
Transportējot zāles jāievēro ļoti stingri vides nosacījumi, lai varētu garantēt, ka zāles saglabā savu kvalitāti.
Zāļu atsaukumi pat uz ļoti neliela teorētiska kvalitātes apdraudējuma pamata ir ikdienišķa parādība, jo zāļu ražotāji nekad neriskēs ar iespējamu produkta kvalitātes zudumu, kas ilgtermiņa vienmēr ir dārgāk nekā norakstīt kādu produkta partiju.
Grūti iedomāties, ka paralēlie importētāji rīkosies līdzīgi, jo ir jau samaksāts par kravu un tā jāpiegādā, lai vai kādi būti bijuši transportēšanas apstākļi.
Treškārt, zāļu viltojumi.
Eiropas Komisija ir pieteikusi karu zāļu viltojumiem.
Ja līdz šim zāļu viltojumi ir tikuši uzskatīti par trešās pasaules problēmu, tad tagad šis noziegums ir atnācis arī uz Eiropas Savienību.
Paralēlā tirdzniecība, kuras laikā zāles drīkst pārpakot, mainot marķējumu, kuru saņēmējas valsts iestādes un patērētāji neatpazīst un nespēj salīdzināt ar īsto marķējumu, ir viegls zāļu viltotāju mērķis.
Pieredze rāda, ka viltotajās zālēs ne vien nav aktīvās vielas, bet pat mēdz būt toksiskas sastāvdaļas.
Kāpēc gan tik garš stāsts par nozares visai specifisku lietu?
Šobrīd mēģinām taupīt, kur vien iespējams, tomēr tas ir jādara saprātīgi.
Kuluāros dzirdamas runas – nav tik svarīgi ievērot visus zāļu izplatīšanas noteikumus un reģistrācijas nosacījumus – ka tikai lētāk!
Šāda pieeja ir ļoti riskanta un nav pieņemama.
Nekvalitatīva zāļu paralēlā tirdzniecība ietaupījumu nesniegs pat īstermiņā, bet pacientu veselība un drošība būs būtiski apdraudēta.
Vientulība.
Tā piezogas nemanāmi un parasti negaidīti.
Tādos brīžos viņa ir visur, pat tur, kur tev šķiet, ka viņai nav vietas.
Kad tā kļūst pārāk uzbāzīga, tu mēģini pretoties ar visām četrām.
Tu ej visur, kur tevi aicina, tu izvēlies cilvēku pārpildītas ielas un skaļu mūziku.
Tu uzliec prieka un bezrūpības masku, lai neviens nenojaustu, ka ar tevi ir viņa...
Tu uzvedies pēc iespējas bezrūpīgāk, skaļāk.
Tu vairāk dzer, ātrāk reibsti, aizmirsties, un rādi visiem, cik tu esi laimīga - lai neviens (pasarg, dies'!) neiedomātos, ka tu patiesībā esi vientuļa.
Tik vientuļa, ka gribas kliegt aiz šīs pretīgās tukšuma sajūtas.
Otram cilvēkam parasti neinteresē līdzcilvēka problēmas, vai arī šī interese aprobežojas ar līdzjūtīgu: „Nu, jā, bet viss būs labi!"
Katram no mums patīk pozitīva kompānija, kāds, kas mūs negruzī, bet gan velk ārā no drūmajiem mākoņiem, kas kādreiz savelkas ap saulaino galviņu.
Vientulība (lasīt - nomāktība) mēdz būt lipīga.
Neviens nevēlas ar viņu draudzēties.
Noteikti ne biežāk par veselīgajām devām.
Klusi, vientuļi vakari mājās mijas ar trakiem burziņiem.
No trakajiem burziņiem tu izvēlies iet garāko ceļu uz mājām, lai pēc iespējas vairāk sevi nodzītu.
Tā, lai, nonākot galamērķī, varētu iekrist gultā un aizmigt, nedomājot.
Bet plāns neizdodas - ejot, tu jūti, kā vientulība, nu jau viņas ir divas, saņem tevi aiz abām rokām, ar katru nākamo soli aizvien vairāk iesūcot tevi sevī.
Šķiet, nu jau esi aizmirsusi savu vārdu, jo liekas, ka tas visu mūžu ir bijis Vientulība.
Ar lielo V, protams.
Tilta vidū tu apstājies un jūti, kā Vientulība tev ausī bļauj: „Lec!
Ko tu vēl gaidi?
Tu nevienam šeit neesi vajadzīga!
Tu neesi laimīga!"
Labi, ka ir vēl kāda kripatiņa veselā saprāta un izdzertais šņabis jau sen izgājis.
„Nē," tu pie sevis nodomā.
„Izskatās, ka šodien būs labs laiciņš...
Vēl ir pāris darbiņi jāpadara, un mājās jāpabaro viena dvēselīte, kas, uzticīgi pie durvīm tupot, cenšas tālumā saklausīt tavus soļus.
Nē, šodien ne.
Varbūt rīt," tu saki savai vientulībai, un slāj tālāk.
Lēni, slinki, jo kājas jau ir noberztas līdz asinīm, bet šī sajūta ir tik patīkami smeldzoša.
Uz mirkli tā liek aizmirst par visu drūmo un pievērsties tulznainajām kājām.
„Vajadzēja somā iemest botas, bet ko nu vairs," tu šķendējies.
Lai gan nē - ar botām iešana būtu ātrāka, līdz ar ko arī nokļūšana līdz mājām, kas šoreiz nav tavs mērķis.
Vientulība reizēm iezogas katrā no mums.
Reizēm tā ir īpaši izteikta.
Un reizēm tā piemeklē tādus cilvēkus, par kuriem tu pat iedomāties to nespētu.
Nesen uzzināju, ka man ļoti tuva draudzene centusies izdarīt pašnāvību.
Nevis tā pa jokam, kā varbūt dažas no mums pusaudžu gados ir darījušas, bet patiešām nopietni.
Paldies Dievam, ar draudzeni tagad viss ir kārtībā un arī dzīvesprieku viņa ir atguvusi.
Bet tas, ko uzzināju, mani šokēja.
Viņa?
Vienmēr dzīvespriecīgā, smaidošā, skaistā un aktīvā meitene?!
Tagad es vairāk cenšos iedziļināties draugu problēmās, un veltīt viņiem vairāk sava laika, lai nepieļautu, ka man gar acīm un ausīm paslīd tiešām nopietnas problēmas.
Un šajā brīdī arī var teikt - pati vainīga!
Vajadzēja noskaidrot, vajadzēja uzzināt, vajadzēja domāt pirms darīt un vajadzēja iedomāties, ka darba devējs, apejot likumu, var mani arī atlaist...
Izrādījās, ka tā kā mani pabalsti tika pārslēgti uz vīru, tad valsts par mani tajā laikā nemaksāja itin neko, un automātiski bezdarba gadījumam es netiku apdrošināta.
Lūk tā.
Vai kādreiz esat apstājušās noteiktā vietā un laikā?
Vai kādreiz laiks ir apstājies jums, bet pasaule apkārt ir skrējusi, un jūs pat neelpojat, nedomājat?
Lai cik jocīgi tas būtu, šāds mirklis man ir kā sitiens, rupji runājot, ar bomi pa galvu.
Es atkal ievelku elpu, tik dziļi, kā piedzimstot no jauna, es priecājos, ka esmu un rodu risinājumu kādai problēmai.
Tikai šoreiz šādā mirklī es nevēlējos ievilkt elpu, es negribēju iet uz priekšu, lai gan zaļais kauca, ka gaidīt nav vērts, es tikai gribēju mazliet pastāvēt un apdomāties.
Un šoreiz šīs paniskās bailes no visa.
No tā, ka nesasniegšu to, ko esmu iecerējusi, bail no tā, kas ar mani notiks, ja izdarīšu kaut vienu nepareizu soli, bail no tā, ka mans mīļotais pāragri var vēlēties bērnus, ģimeni, jo gadu starpība mums ir diezgan liela.
Bailes no vilšanās pret manis pašas dzīvi.
Bail par sevi un cilvēkiem man apkārt.
Bail pieņemt izaicinājumu, jo tas neietilpst manā plānā, lai gan veidojot karjeru esmu bijusi spontāna, bet jo vecāka es kļūstu, jo lielākas bailes manī rodas.
Un vai vēlāk es vēl vairāk nebaidīšos?
Piemēram, par bērniem, kuri kavējas, nākot no skolas?
Par vīru, kurš nezvana...
Bailēs dzīvojot var sajukt prātā.
Un es zinu, ko jūs teiksiet - nav vērts domāt par bailēm, ir jādzīvo!
Bet, vai akli dzīvojot, var izvairīties no tā, par ko patiešām baidies?
Bailes arī var izlabot.
Un tā nu mēs smēķējam viens otram virsū, un šņācam viens otram virsū, un ēdam viens otru nost bez sāls.
Jo sadarboties neprotam un varbūt pat negribam.
Tā tik turpināt, un mēs noteikti uzcelsim tādu Latviju, kādā gribam dzīvot.
Ironija.
Laimīgā kārtā šo drūmo bildi līdzsvaroja vienkārši lielisks autobusa šoferis, kurš ar atsaucību un prieku atbildēja uz visām pasažieru laipnībām, bez sūdzībām izdeva nodotās somas jebkurā pieturvietā (daži šoferi mēdz šņākt, kad kāds iedomājas ar lielām somām braukt uz, piemēram, Rūjienas pansionātu, nevis līdz Rūjienai) un novēlēja “visu labu”, pasažieriem izkāpjot.
Lūk, šo šoferi vajadzētu aicināt iet skolās un ar savu piemēru rādīt sadarbību ikdienā.
Tad nu gan mēs varētu uzcelt tādu Latviju, kādā gribam dzīvot.
Tāpat mani pārsteidza ASV prezidenta vēlēšanas.
Pēc ilgām pārdomām secināju, ka Peilinas kundzes izraudzīšana par savu viceprezidenta kandidātu nebija tā pati gudrākā ideja, ar kuru Džons Makkeins varēja nākt klajā.
Jāpiekrīt, ka vēlēšanas nudien bija vēsturiskas – ne tikai tādēļ, ka pie varas nāca pirmais melnādainais prezidents , bet galvenokārt tādēļ, ka Republikāņu partija vēlēšanās zaudēja tik pārliecinoši.
Cerams, ka tas ievadīs intelektuālu un ideoloģisku atjaunošanās procesu.
Lai arī pagājuši gandrīz 20 gadi kopš pēdējiem Dziesmusvētkiem, kuros piedalījos dalībnieka – dejotāja - lomā, man vēl aizvien ir dīvaina vai pat drusku neērta sajūta sēžot skatītāju tribīnēs.
Jo svētkos taču jādejo, nevis jāskatās, kā to dara citi!
Katru reizi, kad dzirdu Audēju dejas mūziku, man kaklā sakāpj smeldzīgs kamols, atceroties tā laika emocijas – tik spēcīgs ir Dziesmusvētku piedzīvojuma nospiedums sirdī.
Tautas dejas veidoja nozīmīgu manas dzīves sastāvdaļu visu skolas laiku, sākot ar mēģinājumiem vairākas reizes nedēļā, līdz vasaras nometnēm, beidzot ar konkursu skatēm, koncertiem un Dziesmu un deju svētkiem.
Es atceros savu pārsteigumu, kad uzzināju, ka lielie Dziesmu svētki notiek tikai reizi 4 gados – man likās, ka tie notika katru gadu!
Jo katru gadu bija jāgatavo programma, jāuzvar skatēs, jāpiedalās kopmēģinājumos Spilves lidlaukā, un katru vasaru taču bija milzu koncerti Daugavas stadionā un Mežaparka estrādē.
Objektīvi ņemot, svētki bija dažāda kalibra – jauniešu, skolēnu, Rīgas, lielie – bet es šādiem sīkumiem nepievērsu vērību.
Man vasara nozīmēja kārtējos dejošanas svētkus.
Es atceros garos mēģinājumus skolas zālē bargās skolotājas vadībā, kur valdīja gandrīz militāra disciplīna un par nepareizi izpildītu soli draudēja publiska kaunināšana citu dejotāju priekšā.
Es atceros skaistos tērpus, ko mums šuva toreizējā Teātra biedrībā, un aksesuārus, ko vajadzēja piemeklēt klāt pašiem – noteikta platuma sarkanas atlasa lentītes, garos apakšsvārkus un baltas zeķubikses, ko dažkārt varēja dabūt Bērnu Pasaulē.
Es atceros, ka mēs mēģinājām ierosināt skolotājai, lai ļauj pie Nīcas tautastērpa vilkt sarkanās kurpes, kas bija domātas krievu tautastērpam – mums vienkārši likās, ka tās labāk piestāv sarkanajiem svārkiem, bet mūs toreiz riktīgi izbāra par tādu ķecerību un kopš tā laika nekad neaizmirsīšu, ka pie latviešu tautastērpa der tikai un vienīgi melnas kurpes.
Es atceros vasaras nometnes Jāņmuižā, kur pa dienu bija jāravē cukurbietes, bet pēcpusdienās jādejo, tajā skaitā „nakts mēģinājumos”, kas sākās deviņos vakarā.
Dušā toreiz tikām reizi nedēļā, jo mūsu kopmītņu korpusā tādu nebija, bet par laimi netālu bija Gauja, kur tad arī nomazgājām biešu vagu putekļus un dejošanas sviedrus.
Es atceros kopmēģinājumus Spilves lidostā, saulē un lietū, šausmīgās tualetes ar šķirbainām sienām bet bez tualetes papīra, un sausās pārtikas paciņas, kas sastāvēja no trīskapeiku bulciņas, desas gabala, gurķa šķēles, vārītas olas un smilšu gredzena ar riekstiem.
Nezin kāpēc olu ēst skaitījās nestilīgi – nedod dies’ ka kādu dalībnieku pieķertu to darot, izsmietu ne pa jokam!
Ko mēs ar šīm vārītajām olām darījām, pilnīgi skaidri neatceros, droši vien slēpām skolotāju somās.
Es atceros, ka pēc vairākiem koncertiem dienā atgriezos mājās pēc pusnakts un aizmigu pa ceļam uz gultu, kamēr mamma mazgāja baltās blūzes un agri no rīta gludināja, lai es varētu celties un atkal sākt visu no gala.
Es atceros priecīgo satraukumu pirms uznācieniem Daugavas stadionā, drudžaino pārģērbšanos autobusos tērpu mudžekļa vidū, dejošanu lietū un dubļos ar plikām kājām (lai nesabojātu kurpes) un nevaldāmo līksmību, ar kādu visi dejotāji metās nekontrolētā virpulī pēc pēdējās dejas, skanot „Sudmaliņu” mūzikai, tinot kamoliņus nu jau paši pēc savas horeogrāfijas nevis pēc Ingrīdas Saulītes izzīmētajiem rakstiem starp numurētajiem punktiņiem uz laukuma.
Vakar, kopā ar māsu un radiem no Dienvidāfrikas skatoties koncertu par godu Deju svētku sešdesmitgadei, ar prieka asarām acīs atkal atcerējāmies Audēju deju, Gatves deju, Es mācēju danci vest, Pie Daugavas, Vāverpolku un citas skaistās, klasiskās dejas, kuras kādreiz dejojām.
Koncerts bija brīnišķīgs.
Vēlāk, gaidot taksometru pie arēnas Rīga, par prieku saviem Dienvidāfrikas viesiem ar māsu uzdejojām dažus soļus no mūsu mīļās Audēju dejas fināla.
PS
Katru reizi, revidējot skapi, es pārcilāju vairāk kā desmit gadus vecu kurpju pāri.
Kurpes ir vienkāršas, melnas, ar siksniņu pāri pēdas pacēlumam, es labi atceros, ka tās nopirku Strasbūrā, kad tur vienvasar mācījos.
Lai arī kurpes ir novalkātas un vairākkārt lāpītas, es nevaru saņemties tās izmest, jo saskaņā ar manas deju skolotājas norādēm tās ir ideāli piemērotas valkāšanai pie tautastērpa.
Es ceru, ka man būs iespēja tās vēl kādreiz uzvilkt.
Svētdien Doma laukumā dūmi kāpa debesīs.
Tāpat kā pirms septiņpadsmit gadiem, 1991.gada janvārī, sildīja ugunskuri, bet Vecrīgā nebija barikāžu, un cilvēki negaidīja X stundu.
Nebija atceres svinību ar koriem, dzejas deklamētājiem un runu teicējiem.
Pie ugunskuriem piestāja vecāka gadagājuma ļaudis, kas, visticamāk, paši toreiz ir bijuši daļa no tiem tūkstošiem, kas sargāja Rīgu.
Piestāja Doma laukumam cauri ejošas ģimenes ar mazuļiem.
Atnāca jaunsargi un pa kādam varas vīram, kam sagribējies „pazīmēties” tautas tuvumā.
Austrijā cilvēki dzied par kalniem, Bangladešā slavina banjana kokus un mango audzes.
Dānija savā himnā piemin vikingu slavu, bet Nīderlande skandina par OranžasU Viljamu.
Brazīlija, Grieķija un Bolīvija himnā pauž heroiskas brīvības alkas, bet Amerikas Savienotās Valstis un Turcija dzied par savu karogu.
Daudzās valstīs ļaudis, himnu dziedot, slavē Dievu.
Vienam uzbrucējam rokās bija automātam līdzīgs priekšmets, kas liecina, ka viņi zādzībai bija gatavojušies nopietni un, iespējams, būtu gatavi arī lietot vardarbību pret apsargiem, policistiem vai lieciniekiem.
Mazāk nekā pusminūtes laikā laupītāji aiznesa dārgakmeņu seifu un iekāpa džipā, kas stāvēja pie veikala ieejas ar ieslēgtu motoru.
Tiklīdz zagļi ar laupījumu tajā iekāpa, džips sāka braukt prom.
Pie veikala stūra auto apstājās, tajā iekāpa piektais bandas loceklis, kura uzdevums, visticamāk, bija stāvēt sardzē.
Nekustamo īpašumu cenām būtu jābūt samērojamām ar darba algām, un otrādi.
Tā kā daudziem algas ir relatīvi zemas, ir loģiski, ka īpašumiem cenas slīd uz leju, jo nav jau tādu daudz, kas to augsto cenu var ilgi uzturēt.
Kur gan slēpjas šīs cenu korekcijas patiesā sakne?
Atbildes varianti ir trīs.
Pirmais, nekustamā īpašuma cenas joprojām ir par augstu.
Otrais, mūsu darba algas vēl arvien ir par zemu.
Trešais, pirmā un otrā varianta algoritmiska kompozīcija.
Izskatās, ka publika ir sašķēlusies divās nometnēs.
Pirmie pie visa vaino otros, savukārt otrie pirmos.
Neizpratne par notiekošo pastāv jau labu laiku, un skaidrība šajā jautājumā vēl īsti nav nevienam.
Taču tās ir labas ziņas uzņēmējiem, kuriem vairs nav jāpieņem darbā tie cilvēki, kuri ir pieejami, bet kuri, gadījumā ja parādās vakantās vietas, var sākt izvēlēties labākos kandidātus.
Arī mūsu apkopotā informācija pierāda, ka darbinieki pret savu darba devēju un algas maksātāju ir kļuvuši lojālāki un beidzies laiks, kad strādājošo mainība bija mērāma desmitos procentu.
Labklājības ministre Iveta Purne norāda, ka gājienā viņa negrasoties iet, jo nesaskata iemeslu, kāpēc viņai tas būtu jādara.
"Mēs esam no Eiropas pārņēmuši visus noteikumus, lai nepieļautu diskrimināciju, un neredzu šā jautājuma aktualitāti," Neatkarīgajai saka ministre, uzsverot, ka ministram ir izvēles tiesības, iet gājienos vai neiet.
Es nenoliedzu - formāli biju pārkāpis, un formāli policijai taisnība.
Te gan jāmin, ka esmu relatīvi daudz pārvietojies ar auto pa rietumvalstu ceļiem - nu nesoda tur par šādiem nebūtiskiem pārkāpumiem, izņemot īpašas situācijas!
Skaistākais, kas var būt futbolā, tas ir rezultāts uz tablo.
Tā reiz teica angļi.
Latvijas futbola izlasei Baltijas kausa izcīņā tieši rezultāts bija skaists, bet spēle...
Kā mēdz teikt, tad vienam patīk meita, bet citam – kleita.
Latvijas izlase vecākajā valstu komandu turnīrā Eiropā pārspēja gan Igauniju, gan Lietuvu, kas „uz papīra" un zināmā mērā ar spēles lielāko daļu laukumā izskatījās spēcīgāka, tā ka tikai tāpēc vien būtu nekorekti apšaubīt uzvaras likumsakarību.
Vai kāds vicinās kritikas cirvi, ja, tamlīdzīgā manierē (maksimāla pašatdeve, spēles disciplīna, saliedētība, pretuzbrukumi, standartsituāciju izmantošana) spēlēdama, Latvijas izlase cīnīsies par tikšanu uz 2010. gada pasaules čempionāta finālturnīru?
Neapmierinātie būs vienmēr un tas ir labi.
Vēl labāk, ja neapmierinātie ir pašā komandā.
Latvijas izlases treneri un spēlētāji nebūt neuzskata, ka spēlējam nevainojami, taču nevar noliegt arī to, ka mēs pratām savus trumpjus izmantot labāk nekā pretinieki, kaut gan viņiem to nereti ir vairāk.
Nāks klāt Verpakovskis, Rubins un Stepanovs, kuri traumu dēļ nepiedalījās šajā turnīrā, bet bija kopā ar komandu, izveseļosies Rimkus un Kļava, kuri traumu dēļ nespēlēja izšķirīgajā mačā ar Lietuvu, līdz pasaules čempionāta kvalifikācijas turnīram izlases treneri uzaicinās vēl dažus jaunus futbolistus, tā ka pašreiz Latvijas izlasē veidojas diezgan labas iespējas variēt sastāvu un pat viena vai dažu līderu izkrišana no ierindas, acīmredzami neiedragā komandas spēli.
Ietekmē - noteikti, jo arī Itālijas, Francijas Vācijas un jebkuras citas futbola lielvalsts sniegumu ietekmēs viena vai dažu labāko spēlētāju iztrūkums.
Svarīgi ir, cik lielā mērā ietekmē.
Jau pērn izlases rindās parādījās jauni vārdi, tagad ir vēl jauni, turklāt vēl daži futbolisti (gados jauni!), kas sevi labi parādīja LMT virslīgas spēlēs, ir Aleksandra Starkova un viņa palīgu tuvākajā redzeslokā.
Tas vieš optimismu.
Bet spēle...
Tā pilnveidosies.
Mēs nekad nespēlēsim tā, kā, piemēram, Spānija vai Nīderlande, kā Vācija vai Itālija, mēs spēlēsim savu spēli - to, ko varam spēlēm ar saviem futbolistiem, ar tiem, kas ir mūsu rīcībā.
Izlase nav klubs, kurā var iesaistīt (nopirkt) 5-6 meistarīgus leģionārus un līdz nepazīšanai izmainīt tā spēli, izlasē varam rēķināties tikai ar tiem spēlētājiem, kas mums un kas mums aug.
Un kamēr šāda „sava spēle" dod labu rezultātu vai cerību uz labu rezultātu, tad kāpēc vajadzētu kaut ko krasi mainīt?
Paskatieties uz tablo...
Dziedātāja Liene Šomase Rīgas Kongresu namā trešdienas vakarā sniedza savu pirmo solokoncertu, ko apmeklēja arī maestro Raimonds Pauls, kurš pēc koncerta nevarēja sameklēt dziedātāju, kura tajā brīdī sniedza autogrāfus.
Runājot par solokoncertu, portālam Mango Šomase atklāj, ka augsti novērtē savus dziedošos viesus - Ati Auzānu un viņa Daugavpils kori, Andri Ērgli un Jāni Vinteru, kuri ļoti labi nodziedāja.
"Pašlaik man kaut ko vairāk par koncertu ir grūti pateikt.
Jānoskatās video materiāls," tā Šomase, kura nebeidz priecāties, ka Rīgas publika, kā arī maestro Pauls viņas koncerta laikā pat cēlās kājās.
Homeopāta rūpes par jums patiesi neaprobežojas ar slimības izraisītajiem simptomiem vien, un par to liecina jau pirmā vizīte pie speciālista.
Lai izvēlētos terapijas kursu, nesteidzīgā sarunā ārsts noskaidros gan slimības simptomus, gan arī jūsu ieradumus, dzīvesveidu, iecienīto uzturu, ķermeņa īpatnības un rakstura pazīmes.
Tiks uzdoti jautājumi arī par vecākiem, radiniekiem un bērniem.
Tikai tad sekos receptes izrakstīšana ar norādījumiem par ārstēšanās norisi.
Parasti šāda pirmā vizīte ilgst aptuveni stundu.
Tomēr mērenība jāievēro ne tikai saules peldēs.
Veselību un pašsajūtu nelabvēlīgi ietekmē arī aktīvs fizisks darbs gaisa temperatūrā, kas pārsniedz 30 grādu.
Šādā laikā pastiprinās svīšana, bet cieši piegulošs un nebrīvs apģērbs palielina berzi un traumē ādu, uz kuras vairojas mikroorganismi, veidojas izsitumi uz pleciem, muguras un krūšu rajonā.
Pastiprināta svīšana un ādas raga kārtas sabiezējums uz delnām un pēdām liecina par sviedru dziedzeru pārmaiņām, var būt sūdzības par niezi un dedzinošu sajūtu.
Ilgstoša atrašanās ūdenī nav patīkama ādai, tā kļūst ievainojamāka un daudz jutīgāka.
Arī mitrums, kas palicis uz tās, pēc peldes nenoslaukoties, var veicināt sēnīšu infekciju rašanos ādas ielokos.
Tādēļ pēc peldēšanās nevis enerģiski jāslaukās, bet rūpīgi jānosusinās.
Īpaši tas attiecas uz korpulentiem cilvēkiem.
Iespējams, ādas kroku kopšanai jālieto pat higiēniskās salvetes un borskābes šķīdums.
Kādreiz viss it kā bija skaidrs - senos laikos vīrietis gāja medībās, sieviete bija mājas pavarda sargātāja, bet attiecības citam ar citu nekas neierobežoja, jo īpaši vīrieti, kurš brīvi pārvietojās no vienas vietas uz citu.
Savukārt vēl nesen bija nosacījums, ka vīrietis jau agrā jaunībā apprecas un mūžu nodzīvo ar šo vienīgo sievieti, tāpēc daudzi nemaz nepieļāva domas par citām sievietēm.
Tomēr tagad laiki ir mainījušies, ne vienmēr un ne visiem precēts nozīmē aizņemts.
Vīrietis, kurš ir precējies, mēdz būt ieinteresēts citās sievietēs un tā var būt ne tikai kaisles pārņemta interese, bet arī dziļām emocijām piepildīta interese.
Turklāt mīlestības izjūtas vīrietis var izjust ne tikai pret savu esošo sievu, bet arī bijušo attiecību partneri.
Arī strīdus mēs uztveram tik atšķirīgi, cik atšķirīga ir mūsu pašapziņa.
Ja mēs esam ar sevi apmierināti cilvēki, tad otra aizrādījums mūs nesāpinās, bet gan, ja tas ir pamatots, ļaus padomāt, ko mainīt.
Un arī tad, ja sevi augstu vērtējam, mums nav nepieciešams paaugstināt savu pašvērtību, noniecinot otru un norādot, kāds viņš tāds nekāds.
Jo mēs taču šo otru cilvēku esam izvēlējušās tāpēc, ka gribam dzīvot ar viņu kopā, turklāt tā, lai priecīgo un saticīgo brīžu būtu iespējami vairāk.
Ebreju misticisms - viena no vissenākajām un visintriģējošākajām garīgajām sistēmām, apgalvo, ka sapņi mums sniedz neskaitāmas atslēgas uz sevis izziņu un paver ceļu pie visaugstākās gudrības un saiknes ar kosmosu.
Sapņi vienmēr tikuši aplūkoti kā zināma misticisma forma.
To pierāda Šri Aurobindo rakstītais un Māte viņa stāstā "Miegs un Sapņi", kur atstāstīta kāda ceļotāja pieredze, kas būdams viesnīcā, sapņoja sekojošu sapni par to pašu viesnīcu - viesnīcas izsūtamais zēns norādīja viņam uz viņa katafalku un lūdza kāpt iekšā.
Vēlāk, no rīta, kad viņš izgāja no savas istabas, tur stāvēja tieši tāds pats zēns, ģērbies tāpat kā sapnī, un lūdza viņu kāpt liftā.
Satriekts, viņš atteicās kāpt liftā, kas pēc tam norāvās no trosēm un nogalināja cilvēkus.
Nav brīnums, ka ceļotājs sāka uztvert savus sapņus nopietni.
Nordic Walking jeb nūjošana ir sportiska pastaiga ar speciāli veidotām atbalsta nūjām.
Pastaigas laikā tiek nodarbināta arī ķermeņa augšdaļa un rokas, kas uzlabo asinsriti un līdz ar to arī sirds darbību.
Nūjošana ir veids, kā efektīvi un viegli uzlabot cilvēka fizisko formu.
Nūjošana ir pieejama ikvienam, neskatoties uz vecumu, dzimumu vai fizisko sagatavotību.
Procesa specifika ir arī tā, ka tas piemērots cilvēkiem ar ceļu un mugurkaula problēmām.
Bērniem A hepatīts mēdz izpausties vieglākā formā nekā pieaugušajiem, ar daudz zemāku diskomforta līmeni.
Nereti bērns šo slimību var izslimot bez tai raksturīgiem simptomiem, tādējādi neuzzinot par to, ka šī slimība ir pārslimota.
Taču tajā pašā laikā bērns ir infekciozs apkārtējiem cilvēkiem ar ko viņš kontaktējas ikdienā.
Jo jaunāks bērns, jo biežāk šāda situācija var rasties.
Bērns jūtās labi vai viņam ir nelieli veselības traucējumi - nelielas vēdersāpes, nedaudz slikta dūša.
Bērniem daudz biežāk šī slimība izpaužas arī bez dzeltes.
Jogas speciālista un jogas meistara kvalifikācijas darbus katras programmas studiju noslēgumā izvērtēs International Yoga Healing Federation, Baltijas jogas federācijas, Latvijas Profesionālās jogas federācijas pārstāvji un citi vadošie speciālisti.
Lai palutinātu ķermeņa ādu un tā nezaudētu elastību, vislabāk ieteicams izmantot sezama eļļu, kas ajūrvēdā ir pazīstama kā universāls līdzeklis gan ārīgai, gan iekšķīgai lietošanai.
Savukārt grūtniecības pēdējos mēnešos ar striju veidošanos vislabāk cīnās kokosriekstu eļļa.
Katrā ziņā, nebūtu vēlams lietot krēmus ar ķīmiskām sastāvdaļām, jo caur ādu šīs vielas nonāk sievietes un līdz ar to arī bērniņa organismā.
Tātad.
Vēlams, taču nav obligāti, iepriekšējās dienas vakarā izdzert kādu caurejas līdzekli, vislabāk zāļu tējas veidā.
Tas tādēļ, lai gremošanas trakts jau būtu vairāk vai mazāk brīvs.
Turpmākās desmit dienas ēdam tikai putraimus: rīsus, griķus, prosu, kviešus.
Turklāt putraimus vārām jūras sāls ūdenī.
Izmantojam arī zaļumus – dilles, pētersīļus.
Dzeram ļoti stipru zaļo tēju.
Piens ir pilnvērtīgo olbaltumvielu avots.
Olbaltumvielu sastāvā ietilpst visas cilvēkam nepieciešamās aminoskābes, īpaši neaizstājamās, kuras organisms pats sintezēt nespēj.
Izdzerot glāzi piena, uzņemam ap 11% no cilvēkam dienā nepieciešamā olbaltumvielu satura.
Piena olbaltumvielas satur daudz vērtīgu komponentu, to sastāvā ir arī kalcijs, fosfors un magnijs, kas vēl papildus ceļ piena olbaltumvielu uzturvērtību.
Izmanto akcijas.
Pirms tam gan rūpīgi izlasi derīguma termiņus un novērtē, vai varēsi izlietot produktu līdz derīguma termiņa beigām.
Pirms pērc kādu produktu, pārdomā, kā tas tiks izlietots.
Ja pēc maltītes pāri paliek kādi gatavi produkti, nemet tos laukā!
Neizmantotos dārzeņus vai gaļas produktus var izmantot atkārtoti, gatavojot zupu, salātus vai sautējumu.
Pāri palikušo ēdienu var izmantot arī nākamās dienas brokastīm vai pusdienām.
Kā jau tu noteikti būsi pamanījusi, Eiropas tautu virtuvē pieņemts garšvielas ēdienam pievienot pašās beigās.
Un tas ir visnotaļ pareizi, jo, ilgi vārot, tās kļūst bezgaršīgas vai pat rūgtas.
Taču vēl labāk ir garšvielas cept, nevis vārīt, un ēdienu tālāk gatavot šajā garšvielu izvilkumā.
Vienalga, vai gatavosi ēdienu, kurā dominēs tikai viena garšviela, vai kādu citu ar 5 - 10 dažādām garšvielām, tu sajutīsi, ka tādējādi no tām var izdabūt laukā daudz bagātīgāku aromātu un garšu.
Inficēto sifilisa slimnieku skaita straujš pieaugums var liecināt par kārtējo sifilisa epidēmiskā pacēluma sākumu, turklāt pieredze rāda, ka sifilisa epidēmijas parasti uzliesmo, būtiski pasliktinoties ekonomiskajai situācijai un dzīves līmenim.
Ir radīti speciāli medikamenti, kas pazemina holesterīna līmeni, bet pirms to lietošanas obligāti jākonsultējas ar ārstu, jo holesterīns nav vienīgais faktors, kas veicina aterosklerozi asinsvados.
Ir vēl citi rādītāji, kas jānosaka, lai izvēlētos katram cilvēkam vispiemērotākos medikamentus.
Atsvaidzinošās maskas mazina nogurumu, uzlabo asinsriti un piešķir sejai veselīgu izskatu.
Reģistrējoties uz šo fakultatīvo kursu, studenti parakstīja dokumentu, kurā viņi piekrita, ka gadījumā, ja ainas būs pārāk atklātas, viņi drīkstēs atstāt auditoriju.
Dailes teātra aktieris Ģirts Ķesteris ir kā labs vīns – jo ilgāk tas gatavojas, jo izcilāks un gardāks top!
Viņa skatuves talants ir neapstrīdams, kā arī fiziskā forma četrdesmit četru gadu vecumā ir pat citu vīriešu apskaužama.
Šīs sezonas teātra gardēžiem, kuru favorīts ir Ķesteris, noteikti jānoskatās Dailes teātra izrādes “Psihs” un “Nekrofils”.
Abas ir gluži netipiskas lomas un pretstati Ģirta tēlotajam romantiķim un mieramikam Leonam no seriāla “Neprāta cena”, taču jāatzīst, ka dziļāko dziņu apmierinājums būs gan garantēts, jo trakajiem jau pieder pasaule!
"Pētījuma dati parāda, ka vīriešu uztverē efektīvi iepirkties nozīmē iepirkties ātri.
Taču iepirkšanās efektivitāti vairāk nosaka tas, vai esam saplānojuši savus pirkumus, spējam iekļauties budžetā un vai nepērkam neko lieku.
Un šeit mēs redzam pretrunu, jo vīrieši naudu tērē dažādām izklaidēm un luksusa lietām, kas varbūt pat nav nepieciešamas.
Tādēļ, iespējams, sievietes tomēr ir labākas savas naudas plānotājas nekā vīrieši, bet stereotips, ka sievietes daudz iepērkas un daudz tērē naudu, var būt skaidrojams ar to, ka sievietēm vienkārši ir daudz vairāk ikdienas nepieciešamību," secina Naudas plānošanas centra vadītāja Signe Bierande.
Visbiežāk bērni strīdas par rotaļlietām.
Protams, ja tev kāds no bērniem nepatīk, tad grūti viņam atvēlēt savu automašīnu vai lelli.
Lai nerastos konflikti, vecāki parasti pērk katram bērnam savas rotaļlietas.
Tas nav pareizi.
Greizsirdīgām atvasēm vienkāršāk rast kontaktus tieši rotaļās.
Protams, vecāki nedrīkst pirkt tādas spēles, kuras var spēlēt viens bērns.
Tad būs nelaime mājās!
Bet, ja spēle domāta diviem vai vairākiem, tad gribot negribot bērnu dusmas un savstarpējie aizvainojumi jāaizmirst.
Kaut arī uz laiku.
Paša gatavotas dāvanas pasniegšana ir daudz sirsnīgāka par steigā iegādātu lietu.
Tā izstaro gatavotāja labos nodomus un roku siltumu.
Bieži tas izmaksā arī krietni mazāk par jau gatavas dāvanas iegādi un attur mūs arī no pārtērēšanās un nevajadzīgu lietu iegādes, kas šā brīža ekonomikas apstākļos ir ļoti būtiski.
"Izglītības iestādes ir pakļautas valsts institūciju pārbaudēm, lai izglītojamie iegūtu likumam atbilstošu izglītību.
Arī bērnu centrs var būt izglītības iestāde, kura ir akreditēta un īsteno savu izstrādāto izglītības programmu, kuras rezultātu pārbauda valsts institūcijas.
Vienkāršs bērnu centrs rada drošu vidi, kur uzturēties tiem bērniem, kam nav vietas valsts pirmsskolas izglītības iestādēs, un nodrošina viengadīgu, divgadīgu bērnu kvalitatīvu attīstību savās grupiņās," akcentē D.Plociņa.
Līdz novembrim Rīgas lidostā plānots ierīkot modernu nolaišanās sistēmu, kas ļaus lidaparātiem piezemēties sliktos laikapstākļos.
Līdz šim nereti gaisa dispečeri biezas miglas dēļ bija spiesti novirzīt gaisa kuģus uz Tallinu vai Viļņu, taču no rudens līdz ar skrejceļa pagarināšanas darbu beigām un speciālās instrumentālās jeb gaismas sistēmas nomaiņu piezemēšanās miglā Rīgā būs vienkāršāka.
Instrumentālās nosēšanās sistēmas modernizācija lidostā izmaksās 1,63 miljonus latu.
Tāpat īpaši iedarbīga procedūra, ja jums ir sausa roku āda, ir parafīna manikīrs.
Lai attīrītu ādu no atmirušajām šūnām un sagatavotu to parafīna procedūrai, pirms tam rūpīgi jāveic manikīrs un roku pīlings.
Siltais parafīna vasks dziļi iedarbojas uz roku ādu un intensīvi to baro.
Rezultāts ir acīm redzams – uzlabojas ādas tonis un virskārta.
Parafīns uzlabo locītavu darbību un asinsriti.
Tēja veicina vielmaiņas intensitāti, tādējādi diētu laikā palīdz novājēt.
Taču antioksidantu spēju aizkavēt novecošanos plaši lieto kosmētikas produktu ražošanā.
Tādējādi līdzekļi, kuru sastāvā ir zaļās tējas ekstrakts, sekmē ādas elastības un jaunības saglabāšanos ilgāk.
Sievietes noveco ātrāk, taču dzīvo ilgāk.
Tas acīmredzot ir saistīts ar vīrieša un sievietes lomas evolūciju.
Sievietēm vairāk nekā vīriešiem izpaužas genotipa stabilitāte, iedzimtības noturība.
Savukārt vīriešiem vairāk izpaužas ģenētiskā virzība, genotipa izmaiņas un liela jutība pret apkārtējās vides pārmaiņām.
Vīrieša organisms dzīves laikā saražo vairāk nekā 300 miljardus dzimumšūnu, bet sieviešu organisms - tikai 17 tūkstošus.
Vīrieša organisms jau no dabas ir paredzēts aktīvākai apkārtējās vides (arī fiziskās, ekoloģiskās un sociālās vides) izmaiņu uztverei.
Viņš ir spiests vai nu operatīvi reaģēt un pielāgoties, vai arī iet bojā.
Tās pievērš uzmanību.
Slaido vidukļu un gurnu īpašniecēm šādas jostas izskatās nevainojami.
Pievērs uzmanību metāla furnitūrai - sprādzēm, āķiem, pogām un kniedēm, jo tās veido jostas raksturu jeb stilu - klasisku, sportisku un militāru vai romantisku.
Izdomā, kādas rotas būtu nepieciešamas pie jostas ar izteiksmīgu dekoratīvo risinājumu, varbūt vienkāršas pēc formas, bet elegantas, lai visa nav par daudz.
Palīdziet savam mazulim izvēlēties mīļāko grāmatu par dzīvniekiem.
Kamēr lasiet grāmatu, aiciniet mazuli pārvietoties pa istabu atbilstoši grāmatā attēlotajam dzīvniekam.
Vai viņš varēs lēkt kā zaķītis?
Un skriet kā zirgs?
Vai parādīt, kā lido putniņš?
Katrs no šiem dzīvnieciņiem kustas sev raksturīgā veidā, tāpēc bērns varēs apgūt daudz jaunu iemaņu.
Gadījumiem, kurus izklāstījām iepriekš, veselīgās pāru attiecībās nevajadzētu atkārtoties ikreiz, kad abu starpā ir sekss.
Ja tomēr tas kļūst kādam no partneriem par apgrūtinājumu, par to nedrīkst klusēt!
Tas ir jāizrunā.
Sākotnēji ir jāsaprot, ka partnera agresija nav domāta tev personīgi, bet viņš to dara, lai jums abiem sekss būtu lielisks, bet, ja nevēlies vairs to – parādi kā jūties: apmainieties lomām.
Vīrieša pāreja upura lomā liks viņam padomāt, kā juties tu.
Ilgstošu attiecību šķiršana ir smagas un mokošas kaujas sākums ar pagātnes tēliem.
Ja neizdodas to vietā radīt jaunus, labākus, tad šī kauja var vilkties visu dzīvi.
Un kaut kādā mērā neizdodas.
Vienmēr bijušajā būs mīļš kas tāds, kas nav nākamajā.
10. Valda uzskats, ka kapātus vai smalki sagrieztus ēdienus neēdam ar naža palīdzību, jo nav taču ko vairs griezt!
Un tomēr nav pareizi ņemt vien dakšiņu (turklāt pārlikt to labajā rokā), bet nazi atstāt uz galda.
Šajā gadījumā nazis domāts, lai palīdzētu kumosiņus vieglāk novietot uz dakšiņas.
Lai gan no izskata cacas ir vārgas, trauslas un ārēji līdzinās sievietēm, to patiesā būtība ir pavisam cita.
Cacas ir mežonīgi plēsēji, kas pārtiek no vīriešiem.
Tās neinteresē paši vīrieši, bet gan labumi, ko tie spēj dot.
Cacas ir mantēdājas, tāpēc visvairāk vīrietī tās interesē nauda, lai gan ir arī daži izņēmumi, kad īpaši izslāpušas vai no viendabīgas pārtikas apslimušas cacas kāro iegūt citus labumus.
Jo biezāks maks, jo vīrietis ir cacas iekārojamāks.
Slavenības ir cacu saldais ēdiens, katra caca sirds dziļumos grib pamieloties ar visiem zināmu vīrieti.
Izlietotos vīriešus cacas izmet un dodas meklēt nākamo upuri.
Kleopatra gāja ēzeļmāšu piena vannā.
Uiguru skaistules ticēja, ka, ietinoties svaigi nodīrāta lāča ādā, var saglabāt meitenīgu sejas krāsu līdz pat vecumam.
Mūsu vecmāmiņas tika vaļā no vasaras raibumiem ar pētersīļu sulu, mīkstināja cietos elkoņus ar sālīta speķa ādu, bet ar grumbām cīnījās, smērējot uz sejas iejavu.
Neviens nav guvis peļņu, aizņemoties naudu, lai iegādātos drēbes, apmeklētu restorānus vai izklaidētos.
Tādēļ pirms katra pirkuma, kura apmaksai būtu jāizmanto kredītkartes kredīta līdzekļus, izvērtējiet – vai tiešām šī prece/pakalpojums ir nepieciešams?
Tātad jūs esat nolēmis izvizināties jāšus.
Esat pārliecināts, ka mīlat zirgus, kaut arī tuvu tos nekad neesat redzējis.
Tādā gadījumā ieteicam sākt ar braucienu uz tuvējo stalli.
Tomēr pirms vienošanās ar treneri iepazīstieties ar zirgiem.
Ja šīs niķainās radības jūs ir nobaidījušas, nekrītiet izmisumā: tā notiek bieži.
Vienkārši atlieciet nodarbības un dodiet sev laiku, lai mazliet iejustos.
Bet lūk: kontakts ar zirgu ir nodibināts, un jūs esat pārliecināti par sevi.
Tad uz priekšu!
Šis kuriozs no manas prakses uzskatāmi parāda, cik daudz aizspriedumu, maldu un greizu stereotipu sabiedrībā joprojām valda par erekcijas jautājumiem un seksa kvalitāti.
Gan sievietes, gan vīrieši baidās par to runāt, klusē, neko nedara, kamēr nereti problēma tiešām samilzt līdz grūti risināmiem apmēriem.
Gruzija atrodas Kaukāza sirdī, un par ietekmi šajā reģionā cīnās ASV un Krievija, un tās abas vēlas kontrolēt naftas un dabasgāzes tranzītu, kas plūst cauri Gruzijai uz Rietumiem.
Gruzija šā gada NATO galotņu tikšanās laikā nesaņēma uzaicinājumu iestāties transatlantiskā līguma organizācijā, tomēr saņēma konceptuālu atbalstu tās centieniem pievienoties šai aliansei.
Krievija iebilst pret to, ka pie tās robežām varētu atrasties NATO valsts.
Tā pavēstījusi arī par plašāku sadarbību ar starptautiski neatzīto Abhāziju un Dienvidosetiju.
Gruzijas prezidents Mihails Saakašvili ir pasludinājis savas partijas uzvaru trešdien notikušajās parlamenta vēlēšanās, savukārt opozīcija apšauba vēlēšanu rezultātus un sola rīkot plašas protesta akcijas.
Dienlilijas jeb dienziedes (Hemerocallis) šādu nosaukumu ieguvušas tāpēc, ka katrs izplaukušais zieds zied tikai vienu dienu, bet nākamajā uzzied atkal cits.
Taču katram augam ir vairāki ziedneši, uz katra no tiem ir 20–40 pumpuri, tāpēc ziedēšana ilgst vismaz mēnesi.
Savvaļā sastopamas apmēram 30 dienliliju sugas, bet šķirņu skaitu pasaulē mēra tūkstošos.
NBD dienziežu kolekcijā ir 11 savvaļas sugas un 128 šķirnes.
Atšķirīgs ir ziedu lielums, forma, pildījums un krāsa (visas varavīksnes krāsas, izņemot zilu).
Dienlilijas iecienītas pieticīguma un vienkāršās kopšanas dēļ.
Vācieši tās pamatoti dēvē par «inteliģento sliņķu kultūru».
Burkānos esošais beta karotīns neitralizēs brīvos radikāļus, kuri var izraisīt vēzi.
Beta karotīns uzlabos redzi un ādas stāvokli.
Neaizmirstiet burkānu salātiem vai sulai pievienot nedaudz taukvielu, tādējādi beta karotīns vislabāk uzsūksies organismā.
Ja viņš protestē, kļūst agresīvs un cenšas tevi piespiest kāpt mašīnā, ko vadīs, atstāj viņu un brauc ar taksi.
Ja jūsu attiecības turpināsies, jau laikus padomā, ko darīt, ja vēl kādreiz alkohols un braukšana ar mašīnu būs pārāk cieši saistīti.
Kad mēs vēl nebijām precējušies, viņš vienmēr gribēja turēt manu roku tā, lai visi to redz, apskaut manus plecus un runāt bez apstājas.
Tagad viņam vairs nav nekā, ko man sacīt, manu roku viņš vairs netur un pieskaras tikai tad, kad ir sagribējis mīlēties...
Šajā situācijā viegli var rasties nedrošība un apjukums.
Seksuālās tuvības iespēja izvirza trīs jautājumus: par alkām, morāli un robežām.
Pirmajiem diviem parasti tiek pievērsta liela uzmanība, trešais bieži tiek saprasts nepareizi vai pārprasts.
Vēl viena svarīga atšķirība starp draudzību un iemīlēšanos — cilvēks var iemīlēties, nesaņemot pretmīlestību.
Taču nevar kļūt par draugu tam, kurš to nevēlas.
Tiem, kuri ir iemīlējušies, ir ārkārtīgi grūti būt šķirtiem, tie ir smagi pārdzīvojumi, dažkārt pat jāiestāsta sev, ka tu ienīsti cilvēku, kuru patiesībā mīli.
Taču draudzībā nav vietas ciešanām.
Ja cenšos iestāstīt sev, ka ienīstu savu draugu, tad tas vairs nav mans draugs.
Draudzība ir beigusies.
Mazliet padomājot, katrs no mums atbildēs, ka tās ir dziļas, godīgas, atklātas un uzticību rosinošas attiecības.
Empīriski pētījumi rāda, ka tieši šādi vairums cilvēku iedomājas draudzību.
Kaut reizi mūžā migrēnas lēkmi piedzīvo 15 līdz 18% sieviešu, trešdaļa jau iepriekš sajūt migrēnas tuvošanos – par to liecina gar acīm ņirboši melni vai mirdzoši punktiņi, priekšmeti sāk šķietami peldēt, un rodas sajūta, ka šūpojas grīda (šo stadiju sauc par migrēnas auru).
Nūdistu biedrībai par labu nenāca arī tas, ka tās vadītājs Jēkabs Nalda bija preses kriminālhronikās slejās bieži pieminētais Latvijas armijas atvaļinātais virsnieks Jēkabs Grīnbergs, kuru policija daudzkārt bija pieķērusi izplatām un pašu lietojam kokaīnu.
Biedrības slēgšana gan nenozīmēja, ka kailķermeņkultūras cienītāji izklīda.
Vēl 1934.gadā Jēkabs ne tikai savā vasarnīcā Vecāķos pulcināja domubiedrus, bet arī tirgoja viņiem kokaīnu.
Jau sešu nedēļu vecumā bērni atšķir tēva balsi no citām.
Zēnam tas ir pirmais signāls, kā jāizklausās īstam vīrietim.
Vēlāk viņš atkārtos arī tēva gaitu un žestus un pieņems viņa vērtības.
Līdz ar to tava drauga tēvs būtiski ietekmē arī jūsu attiecības.
*Kāpēc es vēlos viņam to izstāstīt?
Vai tas uzlabos mūsu seksuālo dzīvi?
Santa (30) to ir izjutusi uz savas ādas: “Jaungadu ar vīru sagaidījām pie mūsu draugiem.
Kā jau svētku laikā mums izdevās pamatīgi sastrīdēties, un es izlēmu braukt mājās.
Vīrs sapīcis turpināja Jaungada svinības, savukārt es sēdos pie mašīnas stūres un, rijot asaras, devos mājās.
Iespējams, braucu ātrāk nekā parasti.
Pat nemanīju, ka aiz manis brauc mikroautobuss.
Līdz brīdim, kad tas man atradās blakus.
Pēkšņais troksnis mani nobiedēja tik ļoti, ka es strauji parāvu stūri un mašīna, salaužot šosejas apmali, apmeta trīs kūleņus.
Es tiku cauri ar pāris nobrāzumiem un sasitumiem, taču dabūju mācību uz mūžu.”
Tu uztraucies par dažām sīkām nepilnībām savā ārienē?
Tici mums, vīrieši tam nepievērš uzmanību.
Lasi tālāk, un daži no šiem jaunumiem tevi pārsteigs
Jūs kopīgi esat vienojušies pagaidām vēl nogaidīt ar bērnu radīšanu.
Kad viņš nākamajā tikšanās reizē par to paziņo savai mātei, tas izklausās tā, it kā izšķirošais lēmuma iemesls būtu tikai tavas karjeras ambīcijas.
Kaimiņos.
Uzmanies no dīkām pļāpām ar blakus mājas iemītniekiem.
Ja kāds no taviem kaimiņiem ir divkosis, tu nekad nezini, kad tevis izpaustā informācija nāks atpakaļ kā bumerangs.
Labām kaimiņattiecībām pietiks ar padomiem balkona puķu audzēšanā vai atsvaidzinošu limonādi, ko pasniedz pār sētu.
Tā jau ir klasika.
Ja meita taisās iet uz naktsklubu, mātei pēkšņi paaugstinās asinsspiediens un sāk sāpēt sirds.
Ja meita taisās iziet pie vīra, māte nokļūst slimnīcā.
Viņa neizliekas, viņai patiešām ir slikti, kā nekā psihosomatiskās slimībās ir liels spēks.
Iepazīsties: Andrejs, 28 gadus vecs mārketinga nodaļas vadītājs.
Gudrs, izskatīgs, visādā ziņā labs cilvēks.
Kad viņš izdzirdēja jautājumu par to, vai kādreiz ir aizgājis no savas meitenes bez paskaidrojumiem, viņš pēkšņi nosarka, novērsa skatienu un nomurmināja: “Jā, ir gadījies…”
Ļoti daudzi burātāji nodarbojas ar kalnu slēpošanu un snovu.
Mūsu komandā ir čaļi, kas nopietni nodarbojas arī ar ledus burāšanu.
Iepriekšējās ziemas gan mūs īpaši nelutināja, bet šogad komandas biedrs sacensībās Sanktpēterburgā sudraba klasē pat uzvarēja.
Tādēļ mūsu ieteikums – aidā uz Siguldu!
Galu galā ne jau velti šo vietu dēvē par Vidzemes Šveici.
Turklāt uz turieni iespējams doties ar vilcienu, kas uzreiz varētu radīt pareizās asociācijas, jo Šveicē vilcienu satiksme ir lieliski organizēta.
Vienīgā nelaime, ka šī ceļojuma laikā nāksies iztikt bez vietas pirmajā klasē.
Toties ceļojuma cena viennozīmīgi runā par labu Siguldai – 50 kilometru brauciens izmaksās pusotru latu, savukārt par tāda paša garuma ekskursiju Šveicē būs jāmaksā desmit reizes vairāk.
Ja izdosies vienoties ar sinoptiķiem un tie nodrošinās pietiekami biezu miglas slāni, varēsi pat iztēloties, ka gaisa trošu tramvajiņš, kas pazūd miglā, patiešām dodas uz Materhorna vai Jungfrau virsotni, nevis tepat pāri Gaujai.
Kādu no vietējiem krogiem iespējams asociēt ar Svētā Bernarda klosteri, bet kādu no klaiņojošajiem suņiem, uzkarinot tam kaklā brendija mučeli, pasludināt par sanbernāru Bariju, kurš izglābis tūkstošiem dzīvību.
Lai gan varbūt labāk nevajag – jaunizceptajam Barijam var nebūt ne jausmas par šādu leģendu un viņš var aizlēkšot tālēs zilajās ar visiem divām nedēļām paredzētajiem brendija krājumiem.
Atspiedies ar pieri pret sienu.
Lai būtu grūtāk, izvēlies raupju apmetumu – sīkus akmentiņus vai ko tamlīdzīgu.
Saliec rokas aiz muguras un kājas novieto slīpi, līdz esi 45° leņķī pret sienu.
Pēc tam maksimāli izplet kājas un nostājies uz pirkstgaliem.
Ar mēģinājumu salaist dēlī ražošanas procesu eksperimenti vēl nebeidzās.
Nākamais solis – izmantojot visu komponentu esences, uzmeistarot mēģenē substanci, kas pēc garšas un smaržas kaut attāli atgādinātu džinu.
Teorijā tas izklausās ļoti vienkārši: ņemam spirtu, piesperam klāt kadiķogu eļļu un tad pēc garšas visus pārējos labumus.
Praksē gan nezin kādēļ tik gludi neiet, jo maisījums kā oda pēc spirta, tā ož arī pēc garšvielu pievienošanas.
Metoties otrā galējībā un dāsni šļakstot mēģenē kadiķīšu un apelsīnu ekstraktu (pēdējais īpaši labi nomāc spirta smārdu) panākam pretēju efektu – dzira gan sāk smaržot pēc citrusu odekolona, taču no cerētās džina garšas nav ne vēsts.
Gribētos jau, protams, atkal vainu novelt uz spāņu televīzijas žurnālisti, taču šoreiz laikam, neiznāks – ideja spiest uz apelsīniem piederēja kā reiz FHM.
Bet – ne viņa, ne viņas operators pret to neiebilda!
Pēdējo skaļo gultas skandālu Džegers sarūpēja 1999. gadā, kad brazīliešu modele Lučiana Himenesa laida pasaulē zēnu, ko nosauca par Lūkasu.
Bet tūlīt pēc tam sarīkoja milzu trobeli, paziņojot, ka puikas tēvs ir Miks Džegers.
Padzirdējusi šo vēsti, nekavējoties šķiršanās prasību iesniedza Mika likumīgā sieva Džerija Hola (pēc profesijas arī modele, starp citu) un paģērēja kompensācijā viņai izmaksāt 50 miljonus dolāru.
Naudu, gan ne tik lielu, pieprasīja arī Lučiana, kura tikmēr ar DNS testu palīdzību bija pierādījusi, ka Miks patiesi ir papucis.
Viņa gan piekrita iztikt ar 35 000 dolāru.
Mēnesī.
Domājat, ka visa šī jezga un tiesu darbi padarīja Džegeru par askētu, kas uz sievietēm ij neskatās?
Ka tik ne tā - vecais nebēdnis arī tagad ik pa brīdim ielaižas romantiskās dēkās ar meičām, kas jaunākas par viņa meitām.
Taču atgriezīsimies pie stāsta par sievieti, kura vienlaikus satiekas ar četriem vīriešiem.
Ar ko viņa ir īpaša – ar to, ka ir ļoti neatkarīga.
Ja nobrūk attiecības ar vienu, viņai paliek vēl trīs.
Faktiski viņai ir ļoti mazas izredzes palikt vienai.
Un arī tad, ja ir “tikai” divi vīrieši, – protams, zaudējot vienu no viņiem, būs kaut kādas sāpes, bet sieviete vienalga nepaliek viena.
Viņai nav jācieš vientulība, jo paliek otrs.
Un, kas vēl nav mazsvarīgi, – tas ir ļoti vilinoši šiem vīriešiem.
Sieviete, par kuru jāpacīnās, kuru tā īsti nevar dabūt tikai sev.
Jā, tas ir vilinošs izaicinājums.
Medījums, kas jāiekaro grūtākā cīņā.
Bet rezultātā jau vīrietis nereti iekaro... aukstu aprēķinu.
Cerībā, ka šī sieviete aprēķinātāja viņu iemīlēs.
Medīt grūto medījumu ir interesantāk, bet vai guvums šajā konkrētajā gadījumā ir to vērts...
Vai tikai, izkāpjot ārā no gultas, nav jāsecina, ka gatavošanās svētkiem bija vērtīgāka nekā paši svētki?
Ir grūti „Krēslu” nosaukt par seksuālu grāmatu, un ir neiespējami to tā nenosaukt.
Tikai tās seksualitāte ir dīvaina, tiešos vārdos nekur nenosaukta, toties ar katru lappusi starp rindām aizvien vairāk sajūtama.
Tas ir kā stāvēt zem augstsprieguma līnijām – tu labi zini, kāds ellīgs spēks plūst pa šiem metāla vadiem, taču ārēji dzirdi vien klusu, klusu zumēšanu.
Konsultē psihoterapeite Iveta Pļaviņa
Pirmais vienmēr ir pirmais.
Un pirmais vienmēr ir tikai viens.
Pirmais skūpsts, pirmais sekss un pirmais vīrs.
Ja paveicas – arī vienīgais vīrs.
Bet paveicas jau arvien retāk...
Pie baltas lapas apsēžos...
Pirmajai laulībai ir daudz kopīga ar baltu lapu.
Tā ir tīra, balta un neaprakstīta.
Bez pieredzes.
Tu piesēdies pie tās baltās lapas un sāc rakstīt par sev nezināmo.
Pirmā laulība gandrīz vienmēr ir viens liels eksperiments.
Pat ja tev vairs sen nav divdesmit.
Arī trīsdesmit gados tas vienalga ir viens liels nezināmais, jo pirmoreiz.
Pavisam jauna kopābūšanas pieredze.
Iveta Pļaviņa: «Es domāju, ka pirmā laulība lielākoties ir tāda jaunības lieta.
Un cilvēki visbiežāk iekāpj tajā nesagatavoti.
Kas attiecas uz sievieti – viņā vēl ir liela nedrošība, galu galā viņa vienkārši vēl nav nobriedusi kā sieviete.
Īsti nezina, ko grib no partnerattiecībām un kādas tās vispār varētu veidoties.
Vispār mūsu sabiedrībā ļoti daudziem cilvēkiem nav ģimenes priekšstata.
Viņi vienkārši nezina, kas ir ģimene.
Nav nekāds noslēpums, ka arī padomju gados bija daudz vientuļo māšu, un tieši tāpēc mūsdienās pirmo nopietno attiecību pieredze nereti ir viens liels pārpratums.
Neizdevies mēģinājums veidot kaut ko labāku nekā bijis vecākiem.
Pirmā laulība bieži vien ir pašapliecināšanās.»
Neizdošanās sajūta.
Tas, ka nesanāca ar pirmo reizi un tik smuki kā agrā jaunībā izsapņots, – lūk, pamatsajūta pēc pirmās laulības beigām.
Vilšanās pašai sevī.
«Ļoti daudzas sievietes, it īpaši, ja viņām jau vairs nav tik maz gadu un ir bērni, pēc šķiršanās jūtas tādas kā... nederīgas.
Vēl trakāk – viņas jūtas izmantotas.
Viņām ir palikuši bērni, par kuriem nu jārūpējas praktiski vienām, turklāt vēl jāizsvītro no savas dzīves kādi desmit vai vēl vairāk gadi.
Viņas jūtas nederīgas nākamajām attiecībām.
Varbūt pat apkaunotas.
Viņas vispār vairs netic, ka var būt stabilas attiecības.
Netic, ka attiecībās var valdīt cieņa.
Ka var būt patiesas simpātijas vienam pret otru.
Ļoti daudzas sievietes ir piedzīvojušas vīra neuzticību un netic, ka attiecības var būt arī citādākas.
Bet īstenībā jau viņas netic pašas sev.
Netic, ka ir pelnījušas mīlestību, sapratni un cieņu.
Dubls numur divi
Otrās laulības tas jau ir cits stāsts.
Sieviete vairs nav naiva un – galvenais – zina, ka kopābūšana ir gana paģērošs pasākums.
Zina, ka laulība nav tikai romantika un «cik mums kopā labi».
Zina, ka tie ir arī konflikti.
Viņai vairs nav rozā briļļu.
Un viņa dodas šajās attiecībās ja ne gluži pragmatiski, tad vismaz domājot par tām reāli.
Kā nodrošināt to, ka otrajā laulībā būsi laimīgāka?
Mācoties no pieredzes.
Ja pirmā laulība bijusi neveiksmīga, būtu nopietni jāizvērtē, kāpēc tā bija – kādas bija pašas un kādas partnera kļūdas.
Tas nav viegli, bieži vien tas nav arī patīkami, bet – tas ir jāizdara.
Ja sieviete uz šiem jautājumiem pati sev atbildējusi, ir daudz lielāka iespēja izveidot nākamās attiecības, kurās viņu apmierina krietni vairākas pozīcijas.
Ja viņa neko no savām kļūdām un pieredzes nav mācījusies, diemžēl iekāps tajā pašā peļķē.
Labā ziņa – otrajā laulībā cilvēki vairāk cenšas.
Vienkārši cenšas, nevis ļauj visam plūst savu gaitu.
Viņiem ir bijusi sāpīga pieredze, un viņi negrib sev radīt vēl vienas ciešanas.
«Otrās laulības veiksmīgāk veidojas gadījumā, ja sievietei ir bijis laika periods, ko viņa pēc šķiršanās varējusi pavadīt viena.
Periods, kurā viņa varējusi sevi iepazīt un pārdomāt pirmajās attiecībās pieļautās kļūdas.
Bet – galvenais – laiks, kurā viņa varējusi «pabeigt» iepriekšējās attiecības,» stāsta Iveta Pļaviņa.
Jo tas jau nekad nenotiek tik viegli: jūs vairs nedzīvojat kopā un viss patiešām arī izbeidzas tajā pašā dienā, kad viens ar savām mantiņām aiziet.
Ļoti bieži emocionāli šī laulība nav šķirta vēl daudzus gadus.
Jūs strīdaties, nespējat vienoties par bērnu audzināšanu un vispār par visām dzīves jomām.
Tie var būt nemitīgi telefona zvani, īsziņas nakts vidū, vēstuļu rakstīšana...
Nekas nav beidzies.
Un pat tad, ja abi esat gadījušies tādi mierīgi un nosvērti, spējat iztikt bez mutiskiem apvainojiem un vajāšanas epistulārajā žanrā, vienalga – sirds nav brīva.
To joprojām plosa divas spēcīgākās jūtas pasaulē: mīlestība vai naids.
Iveta Pļaviņa: «Ja šādā brīdī, kad faktiski iepriekšējās attiecības vēl nav izdzīvotas, sieviete metas otrajā laulībā, tad vismaz sākumā tur būs ļoti daudz problēmu.
Un, iespējams, ne tikai sākumā...»
Cik ilgs ir šis vienatnes laiks?
Vai, ja kopā nodzīvoti, teiksim, pieci gadi, tad vajag vēl piecus gadus, lai no mokošām atmiņām patiešām arī atbrīvotos?
Iveta Pļaviņa saka: «Nav noteiktas formulas.
Bet, protams, tāds laiks kā mēnesis vai divi šajā gadījumā ir tikai piliens jūrā.
Es teiktu – ir vajadzīgs vismaz gads tādai īstai padzīvošanai ar sevi vien.
Bet kādam varbūt pietiek arī ar pusgadu.
Un varbūt attiecības, arī dzīvojot kopā, patiesībā jau sen bija beigušās, – tad, protams, vajadzēs mazāk laika, lai no tām atbrīvotos.
Taču psihoterapijā gadam kā laika nogrieznim ir noteikta nozīme.
Gads ir tāds optimāls laiks, lai pārdzīvotu, piemēram, tuva cilvēka nāvi.
Un šķiršanās savā ziņā ir tāda pati nāve.»
Kas notiek, ja ielec nākamajā laulībā bez šīs vienatnes pauzes?
Sākas nostalģiskas ilgas pēc iepriekšējām attiecībām.
Pēkšņi pagaist viss sliktais, kas novedis līdz nepieciešamībai šķirties, un atmiņā uzpeld vien skaistie brīži.
Savukārt tajā – reālajā, blakus esošajā vīrietī pēkšņi sāc pamanīt arī to, kas nav ne labs, ne skaists.
«Ja šīs vienatnes pauzes un iepriekšējo attiecību pārvērtēšanas nav bijis, sieviete ļoti bieži sāk mētāties starp diviem vīriešiem vienlaicīgi.
Iemesls ir vienkāršs: viņa kā sieviete vēl nav tik nobriedusi, lai varētu izšķirties, kurš tad ir tas «īstais».
Viņai ir vajadzīgi divi, lai viņa varētu «notikt» kā sieviete.
Tas pat nav saistīts ar šiem vīriešiem, bet ar sievietes pašapziņu un lēmumu pieņemšanas veidu.
Bet spriedze tā ir milzīga.
Un nes sev līdzi bailes, šaubas, nedrošību.
«Varbūt tas vīrietis būs labāks?
Bet varbūt tomēr tas, jau zināmais un pierastais?
Jā, iešu atpakaļ pie pirmā...»
Taču vai to saplēsto krūzīti vairs varēs salīmēt?
Mana pieredze liecina – no salīmētām krūzītēm tāpat tek ārā pa visām šķirbām...
Diemžēl tas staigāšanas process no viena pie otra var būt arī pietiekami ilgstošs.
Un beigās jāzaudē tieši tas vīrietis, kuram bijusi augstāka pašapziņa un tāda sievietes mētāšanās vairs nav bijusi pieņemama.»
Ļoti bieži darbojas scenārijs: tas, kurš aiziet, ir uzvarētājs, un tas, kurš paliek, ir zaudētājs.
Diemžēl parasti sievietes ieņem šo zaudētāja pozīciju.
Neatkarīgi no tā, kā pašas kopdzīves laikā uzvedušās.
Viņas domā, ka nav bijušas pietiekoši labas un vērtīgas, ir par maz centušās un nav darījušas visu, lai vīrieti noturētu, un ka tieši tas ir izjaucis laulību.
Kaut cēloņi katrā atsevišķā gadījumā ir visdažādākie, un bieži vien to ir vesela buķete.
«Nereti šis vīrietis nemaz nav bijis tā vērts, lai ar viņu kopā dzīvotu, taču sieviete vienalga slīgst pašpārmetumos.
Un mazvērtībā.
Kaut tagad, pēdējos gados, parādījusies tendence, ka tieši sievietes ir tās, kas aiziet.
Vēl pirms nieka desmit gadiem situācija bija pilnīgi cita, toreiz gandrīz simtprocentīgi «zaudētājas» bija sievietes,» stāsta Iveta Pļaviņa.
Otrās laulības plusi un mīnusi
Lielākais otrās laulības mīnuss ir... salīdzināšana ar pirmo.
Iveta Pļaviņa: «Patiesībā jebkuras attiecības nav drošas, ja tās salīdzina ar iepriekšējām.
Tāda salīdzināšana uz attiecībām iedarbojas graujoši.
Vienmēr.
Kāpēc?
Tāpēc, ka tu to pirmo vīru vienmēr turi sev blakus.
Varbūt viņš ir neredzams un eksistē tikai vārdos vai pat domās, bet viņš ir blakus.
Patiesībā tās ir nevis divu, bet trīs cilvēku attiecības.»
Otrs mīnuss, lai cik tas šausmīgi neskanētu, ir bērni.
Turklāt nereti gan no vīra, gan no sievas puses.
«Svešie» bērni prasa zināmas sadzīvošanas prasmes.
Sievietei tas prasa sadzīvot ar vīrieša iepriekšējo dzīvi.
Un tas var būt diezgan liels pārbaudījums.
Te nav nekā viegla – spēt pieņemt viņa bērnus un spēt pieņemt, ka tavi bērni vismaz sākumā neuztver tavu otro vīru ar milzu sajūsmu.
Iveta Pļaviņa: «Es ieteiktu pieņemt šo faktu kā dzīves pieredzi.
Un tad tas no mīnusa pārvēršas plusā – vīrietis ar pieredzi ir emocijām bagātāks nekā vīrietis bez pieredzes.
Kādi ir otrās laulības plusi?
Es gribētu domāt, ka sieviete otrām attiecībām pieiet, citu motīvu vadīta.
Ja pirmās attiecības parasti vairāk ir romantika, kaisle un iemīlēšanās neprāts, tad otrajās, pat ja tās attīstās strauji, sieviete šo vīrieti vairāk izvērtē.
Neizliekas nemanām viņa sliktās īpašības un vērtē tās kritiski.
Viņas rozā brilles vienkārši vairs nav tik spilgti rozā.
Un vēl viņa ir sapratusi, ka attiecībās daudz vairāk ir jārunā.
Ir tāda franču psihoterapijas grāmata, kas saucas «Viss ir valoda».
Var, protams, paļauties tikai uz intuīciju, taču tad ir daudz lielākas iespējas kļūdīties.
Pāru terapijā sievietes bieži vien saka: «Es domāju, ka tas ir pats par sevi saprotams un viņam vajadzēja rīkoties tā...»
Bet vīrietis šajā situācijā ir juties un attiecīgi arī rīkojies pavisam citādāk.
Viņš ir vīrietis, un vīrieši nelasa sieviešu domas no attāluma.
Jo – kas tad ir attiecības?
Kopābūšana.
Un tā sastāv no fiziskas un emocionālas kopābūšanas.
No priekiem, bēdām un saviļņojumiem, kas tiek izteikti valodā.
Izklausās, ka būt otrajam vīram ir grūtāk nekā pirmajam?
Nu, ir jau gan.
Bet būt otrajam vīram ir arī stabilāk.
Nav nekā slikta, ja jebkurā dzīves situācijā laicīgi izvērtējam iespējamos šķēršļus, – tā mēs sevi pasargājam no kritiena.
Konkrēti laulības gadījumā – no šo attiecību priekšlaicīgas sairšanas.
Jūs jautājāt – bet tad jau tos otros vīrus arī retāk mīl?
Nē.
Es minēju tos racionālos apstākļus, kādu vadīta sieviete dodas otrajā laulībā.
Taču tikai viena maza daļa sieviešu dzīvo, racionālā prāta vadītas.
Pamatā ir jūtas.»
Nav nekāds noslēpums: sievietes ir tendētas uz attiecībām.
Sievietes vēlas attiecības un vēlas dzīvot laulībā.
Ir gadījumi, bet tie ir reti, kad sieviete noslēdzas un nevēlas attiecības, bet tas vienmēr ir saistīts ar pagātnē pārdzīvotām lielām sāpēm un satricinājumiem.
Ja sieviete pēc pirmās laulības sairšanas ilgstoši dzīvo viena, tas ir saistīts ar to, ka viņai nav izdevies pārdzīvot šķiršanās sāpes, aizvainojumu un pāridarījumus.
Skaļi viņa var secināt, ka nevienam vīrietim nevar ticēt un vieglāk ir vienai, bet fakts ir cits – viņas emocionālā pasaule ir saārdīta un nav saārstēta.
Tās ir tās emocionālās rētas, kuras no ārpuses nevar redzēt.
Sveši bērni nav jāmīl!
Apprecēt var tikai divu veidu vīriešus: agrāk neprecētus un tādus, kuriem jau ir laulības pieredze aiz muguras.
Kā veidojas otrā laulība ar vīrieti, kuram nav laulības pieredzes un pie kura nu pēkšņi ierodas pieredzējusi sieviete, visticamāk, vēl kopā ar bērnu vai pat bērniem?
Iveta Pļaviņa: «Man kā psihoterapeitei gribētos teikt, ka veiksmīgāka saderība veidojas, kad satiekas cilvēki, kuriem abiem ir laulības pieredze.
Tā vienkāršā iemesla pēc, ka viņiem labāk vajadzētu vienam otru saprast.
Taču pētījumi liecina, ka labāka kopdzīve veidojas pāriem, kurā vienam šī pieredze ir, bet otram vēl nav.
Iespējams, iemesls ir tas, ka pūrā nenāk bērni no divām pusēm, bet tikai no vienas.
Mana personiskā pieredze: visi šie pētījumi nenozīmē neko, absolūti neko, jo, cik cilvēku, tik modeļu.
Mums apkārt netrūkst piemēru, kur vienam ir bērni un otram ir bērni, un visi saprotas lieliski.»
Bērni – tas ir vissāpīgākais šajā stāstā.
Tieši bērni ir arī tas īstais iemesls, kāpēc sieviete daudz piesardzīgāk skatās uz iespēju veidot jaunu ģimeni.
Kāda pieredzējusi sieviete man reiz teica tā: «Vīrietis mīl svešus bērnus tikmēr, kamēr viņš mīl šo bērnu māti.
Kad mīlestība pret sievieti zūd, pazūd arī mīlestība pret viņas bērniem.»
Iveta Pļaviņa: «Bet es uzskatu – vīrietim nav jāmīl sveši bērni.
Ziniet, mīlestība vispār ir tāds... smags vārds.
Nu, ko nozīmē mīlēt svešus bērnus?
Es domāju, ka daudz svarīgāk, lai otrais vīrs ir labs draugs tavam bērnam un labvēlīgi pret viņu izturas.
Viņam nav tie bērni jāmīl.
Diemžēl bieži vien cilvēkiem eksistē tikai divas galējības: «mīl» un «nemīl».
Bet pa vidu taču ir arī labvēlība, cieņa, pieņemšana...
Un tie varbūt ir labāki vārdi nekā kategoriskais pieprasījums «mīli manu bērnu!».
Turklāt vairums vīriešu šo pieprasījumu nevarētu īstenot.
Gluži tāpat, kā to nevarētu sieviete, kurai par varītēm «jāiemīl» vīrieša bērni no iepriekšējām attiecībām.
Kas šādās «saliktās» ģimenēs ir vissvarīgākais – tā atkal ir tā izrunāšanās.
Katram ir jātiek pie vārda un jāizsaka savs viedoklis.
Jo par savām jūtām ir jārunā.
Arī bērniem.
Es vienmēr saku – bērniem ir labi augt ģimenē, kur valda mīlestība.
Ja bērns jūt, ka mammai šis vīrietis ir svarīgs, viņiem kopā ir interesanti, starp viņiem ir jūtas un viņi viens pret otru izturas ar cieņu, tad bērns jūtas droši un šīs attiecības pieņem.
Jā, viņš var kādu laiku paspuroties pretī, bet atkal – mammai šajā gadījumā nav jāklausās bērnā, bet sevī.
Jo paies gadi, un tas pats burkšķošais bērns, jau izaudzis, teiks: nē, mammu, es tev toreiz neko neteicu!
Un, ja arī teicu, tev nevajadzēja mani klausīt!»
Viens gan – bērnam ir pēc iespējas jāsaglabā saikne ar viņa bioloģisko tēvu vai māti.
Un jāstāsta, kas un kāpēc notiek.
Kādā vecumā ir visgrūtāk pieņemt «jauno tēti»?
Neapšaubāmi, slavenajos pusaudža gados.
Bērns jau ir pietiekami liels un arī patstāvīgs, viņam ir grūti pieņemt pavisam citu ģimenes modeli.
Tāpēc pusaudža vecumā bērns nereti labprātāk izvēlas dzīvot pie tā no vecākiem, kurš ir palicis viens, nevis pie tā, kurš nodibina jaunu ģimeni.
Grūti ir arī pirmsskolas vecuma bērniem no trim līdz septiņiem gadiem.
Bieži vien pat ļoti grūti, jo tas ir edipālais vecums, kad bērnam vajag gan tēti, gan mammu, turklāt mazā meitene vēl grib izspēlēt drāmu – iemīlēties savā tētī un pat konkurēt ar mammu.
Trešā un varbūt pat ceturtā?
Realitātē otrā laulība mūsdienās jau kļuvusi par normu.
Ar to nevienu nepārsteigsi.
Taču netrūkst arī cilvēku, kam ir trešās un pat ceturtās laulības pieredze.
Iveta Pļaviņa: «Šie cilvēki ir nepārtrauktos meklējumos.
Bet viena nepatīkama lieta gan man jāpasaka: bieži vien šie cilvēki nespēj būt īsti laimīgi nevienās attiecībās.
Viņi paši nespēj saprast, ar kādu tieši cilvēku viņi varētu būt laimīgi.
Kaut jautājums patiesībā ir par viņu iekšējo nelaimīgumu.
Par neuzticēšanos.
Arī par bailēm.
Par visām tām sajūtām, kas liedz pilnībā ļauties vienām attiecībām un tās baudīt.
Tie lēkātāji no attiecībām uz attiecībām patiesībā vispār baidās no stiprām jūtām.
Un tiklīdz kaut kas nepatīk, tā – čik, pārtraucu un eju pie nākamā.
Tur sākotnēji atkal ir kaut kas pozitīvs, bet tiklīdz parādās nepatīkamais – pie nākamā...
Jo tā var izbēgt no sāpīgas pieredzes.
No nesaprašanās par bērnu audzināšanu, no strīdiem par brīvā laika pavadīšanu.
Tā var izbēgt arī no ārlaulības soļiem – ja izstāsies no spēles pirms tam, tev nebūs jāpiedzīvo šī nepatīkamā pieredze.
Vienās attiecībās pagaršoju ābolu, otrās banānu, no trešajām tagad gaidu apelsīnu...
Un, tiklīdz attiecībās pienāk posms, kas ir remdenāks par pirmā gada intensitāti, tā šķiet – tas vairs vispār nav nekas.
Bet katras attiecības ir ciklisks process.
Tās sākas ar iemīlēšanos, ar stiprām jūtām un iet cauri arī tādiem posmiem, kad jūtas nav nemaz tik stipras.
Posmiem, kad ir konflikti, kas jārisina.
Un konflikti ir visās attiecībās, pilnīgi visās.
Tikai pusaudžu vecumā iespējams piedzīvot un ticēt bezkonfliktu attiecībām.
Bet bieži vien sievietes tā arī nav tikušas ātrā no šīs pusaudžu ticības, ka iespējams satikt vīrieti, ar kuru būs kaisle mūža garumā.
Bet tā ir ilūzija, tā nemēdz būt.
Par laimi – ja pie attiecībām strādā, ja konfliktus risina, nevis ignorē, tad iespējams attiecības uzfrišināt un pat atkal piedzīvot tādu kaislību intensitāti kā sākumā.
Tas tad arī ir ilgu laulību pamatā.
Bet kā var atšķirt konfliktu no tā, ka tu attiecībās... mirsti?
Kad konfliktu it kā pat nav, bet tu smoc nost.
Iveta Pļaviņa: «Bet tas arī ir konflikts!
Ne vienmēr konflikts nozīmē to, ka cilvēki bļaustās.
Konflikts ir arī tas, ka viņi pagriež viens otram muguru un nerunā.
Nerunā gadiem ilgi.
Konflikts ir arī tas, ka sievietei ir kādas emocionālās vajadzības, ko viņa neizsaka skaļi un ko viņas vīrietis neapmierina.
Vai arī viņa pat izsaka skaļi, un viņš vienalga to ignorē.
Šī ir ļoti plosoša sajūta.
Sievietei kaut kas ir tik vitāli vajadzīgs, un viņa to nesaņem, – tas ir milzīgs iekšējs konflikts.
Bet bieži vien patiešām pietiktu, ja viņa to izteiktu vārdos un vīrietis par to uzzinātu.
Un – viņai vairs nebūtu jāmirst.
Un nebūtu jāšķiras.
Taču – ir laulības, kas patiešām lemtas neveiksmei.
Kā tās atšķirt?
Nav vienas pazīmju receptes.
Svarīgi – vai šiem cilvēkiem ir resursi, kas ļauj būt kopā.
Lai laulība izdzīvotu, tai vajadzīgi resursi, no kuriem tā barojas.
Kādi tie ir?
Pieredze, kopīgi patīkami pārdzīvojumi, vērtību saderība.
Jo vairāk atšķiras cilvēku vērtības, jo atšķirīgāki ir viņu dzīves scenāriji, jo mazāk pozitīva kopā piedzīvots – jo grūtāk atrast veidu, kā kopā pastāvēt.
Un atrast tos dzīves celiņus, kuros satikties.
Mīts par divām ābola pusītēm?
Skan jau ļoti skaisti – divas ābola pusītes, kas ideāli iegulst viena otrā līdz pat kopīgai sēkliņai.
Kā pasakā.
Taču realitātē šī pasaka nav par āboliem, bet par dzirkstelīti.
Par garīgo saskaņu.
Un dažreiz pat pietiek, ka cilvēki nav gluži nesaderīgi un prot viens otram pierīvēties.
Iveta Pļaviņa: «Ziniet, jūtas reizēm veidojas arī citādos veidos, nevis tikai ieraudzīju, iemīlējos, apprecējos.
Reizēm tās rodas arī ļoti negaidot.
Un reizēm tās rodas tikai ar gadiem.
Jā, kaisle varbūt otrajā laulībā arī nav tik liela, toties ir cieņa, interese un atbildība par otru cilvēku.
Kaut netrūkst arī piemēru, kad otrā laulība ir kaislīgāka par pirmo.
Jo – sieviete jau ir nobriedusi kā sieviete.»
Zanda Niedinga-Purgaile, 29 gadi.
Pirms gada apprecējusies otro reizi, no pirmās laulības ir astoņus gadus veca meita.
«Es pārmetos no dvēseļu radniecības uz kaisli.
Ārprātīgie sievišķie un vīrišķie īssavienojumi, kas uzmodināja gan taureņus, gan atdeva rozā debesis un zemi.
Tad šķiršanās, mantu dalīšana, kamēr saproti, ka tajā pašā mājā vairs uzturēties nav iespējams.
Sienas piesūkušās ar pazudušo... aizgājušo.
Šķiroties vispirms ir naids, kas pēc laika transformējas, un atmiņā paliek tikai labais.
Tas savukārt ir slikti jauno attiecību strīdus situācijās, jo tad var aplipt ar sevis žēlošanu.
Kaut gan jārēķinās ar to, ka vienmēr jau paliek vecā ēna kaut kur līdzās un izpeld, tev atļauju īpaši neprasot.
Labāk ir tad, ja tā sēž tikai atmiņu lādē.
Bet ir dienas, kad Demjiena Raisa, Tori Amosas, ģitāras, Siguldas vai filmas «Pazudis tulkojumā» dēļ tā atkal ir klāt.
Bieži esmu domājusi, kāpēc tik ne-nor-mā-li daudz pāru šķiras.
Īpaši domāju par tiem, kuriem ir bērni.
Ir grūti tik emocionāli nestabilā laikā atjaunot «vienkāršo ikdienu».
Dzīvesvietas maiņa, jauna skola, ģimenes ārsta meklējumi, jaunas mājas iekārtošana, nepieliekot tos pašus rāmjus pie sienas, nesaliekot grāmatas tādā pašā secībā vai nenovietojot TO puķupodu vienmēr redzamā vietā...
Tās praktiskās lietas ir jānokārto, neņemot vērā ik sekundi pulsējošo jautājumu: «Kas tālāk?
Un kā runāt ar meitu?»
Tādās situācijās palieku mēma.
Nerunāju ne ar draudzenēm, ne vecākiem.
Vēl uzliekot butaforisko smaidu bērna priekšā un papildinot vīna krājumus vakariem...
Kādam brīdim jāpaiet, kamēr tas pats LAIKS ir sabiedrotais jaunām attiecībām.
Kas ir svarīgi jaunajās attiecībās?
1.Viņa attiecības ar bērnu.
2.Veco niķu neatkārtošana.
3. Nesalīdzināt vai – vēl trakāk - nemēģināt salikt abus kopā.
Un vēl ir svarīgi saprast, ka tev vairs nav 20 un arī tāpēc tavam trakoti radošajam garam pēkšņi trūkst iedvesmas.
Ka tavam otrajam (trešajam) bērnam būs cits tēvs, ja gribi vēl bērnus.
Un ka tev vienreiz un uz visiem laikiem jāizārstē vainas sajūta, ja tev tāda ir.
Lūk, ja tas viss izdodas un saliekas pareizajā kombinācijā, tad ļoti brīnišķīgi sanāk veidot cieņpilnas, daudz gudrākas un harmoniskākas attiecības, sakot JĀ otro reizi mūžā.»
Lai arī dons Oktāvio apgalvo, ka Valensijas apskatei nepieciešamas vismaz divas dienas, beigās tai tiek tikai viena.
Iemesls – sakāpt mazajā kabrioletā visi nespējam, bet mazajā Denijā, kurā ir vismaz trīs autonomas, nav nevienas iznomājamas mašīnas.
Saprotam, ka šodienai attiecībā pret mums acīmredzot ir cits plāns, un ar tīru sirdsapziņu atveram pudeli sarkanvīna.
Neesmu nekāda lielā vīnu pazinēja, bet gardi bija visi spāņu Rioja vīni.
Gan tie, kas maksā piecus eiro, gan tie, kas stipri dārgāki.
Starp citu, bārā pudele ļoti pieklājīga vīna maksās ap 10 eiro, kamēr ļoti apšaubāma izpildījuma Mojito vai Daiquiri kokteilis vismaz astoņus eiro.
Domāju visādi, bet beigās izdomāju, ka tā spāņi atbalsta savus vīndarus, nevis anonīmus ārvalstu vodkas, martini un ruma ražotājus.
Tieši Valensijā ir jāēd paelja.
Starp citu, gatavojot paelju, jāatceras, ka galvenais nav sastāvdaļas, – tās atkarībā no sezonas un reģiona var mainīties.
Galvenais ir pareizi pagatavoti rīsi.
Ne pārāk mīksti un ne pārāk cieti.
Starp citu, paelja nav ēdiens, tā sauc pašu seklo panniņu ar rokturīšiem, kurā šo gardo rīsu ēdienu gatavo.
Un smukās paeljas panniņas Valensijā var nopirkt teju uz katra stūra.
Lielbritānijas premjeru Gordonu Braunu, kurš pirms nepilna mēneša piedzīvoja pazemojošu sakāvi municipālajās vēlēšanās, gaida atkal jauns pārbaudījums.
– Nuja, savu lielo, prātīgo, gudro galvu!
Mēģinu analizēt un saprast savas bailes.
Es iztēlojos, kas varētu notikt vissliktākajā gadījumā un ko es tad darītu.
Kas īsti ir tas, no kā es baidos?
Analizēju visļaunākās iespējamās situācijas visās dzīves jomās.
Ko es tad darītu?
Kā izkļūtu no situācijas, kā dzīvotu tālāk?
Un parasti jau nākas atzīt – lai kā, bet es dzīvotu tālāk.
Dzīve turpinātos.
Man piemēram, ir bailes pirms pirmizrādēm.
Tās ir nenormālas bailes!
Bet kas gan tik šausmīgs var notikt?
Mani slikti novērtēs?
Un kas par to?
Dzīve taču ies uz priekšu, būs nākamās izrādes...
– Mūsu galvenā atziņa – mēs katrs dzīvojam pats par sevi.
Lai cik liela ir mīla, cilvēks ir un paliek neatkarīga vienība.
Par otru cilvēku tu vari priecāties, kamēr viņš tev ir blakus, vari viņu mīlēt un cienīt, un gaidīt to pašu no viņa.
Bet nav jāstutējas pret otru cilvēku, nav jāspiežas virsū un jāsmacē viņš nost.
Kad notiek intensīvi mēģinājumi, es neko apkārt neredzu.
Mājās meita kaut ko jautā, bet es pat nesadzirdu.
Jāmeklē veidi, kā atiet.
Tāpēc es lasu visādus muļķīgus detektīvus.
Citreiz blenžu televizorā.
Un vēl ir cigun – ar to mēs teātrī visi kolektīvi nodarbojamies.
Reizi pusgadā dodos uz sanatoriju un izeju visas iespējamās masāžas, lai to saspringumu noņemtu.
Tā es ar sevi strādāju un tad atkal varu dzīvot un smieties.
Es vispār daudz smejos.
Skolas laikā mani dzina ārā no klases, jo es, kad sāku smieties, nevaru apstāties.
Strādājot par stjuarti, jau negāja labāk – tikai tad vēl zviedzu mikrofonā.
Pēc straujas augšupejas gadiem pagājušajā - 2008. gadā - sākās krīze, kas iespaidoja gan uzņēmuma apgrozījumu, gan peļņu.
Šā gada sākumā realizējām veselu virkni optimizācijas pasākumu, samazinājām nelietderīgās izmaksas.
Nešaubos, ka izdzīvosim arī šogad.
Galu galā tā nav pirmā krīze, kuru piedzīvo Latvija.
- Nav noslēpums, ka jūs mīlat un protat novērtēt skaistumu.
Vai ir kāda lieta, kas sagādā vislielāko prieku?
Dzīvi var salīdzināt ar okeānu - brīžiem vilnis uznes augšā, brīžiem nosviež lejā.
Un, esot lejā, vajag pavērot dabu un papētīt tās likumus, nevis krist izmisumā.
Piemēram, ja kāds ir zaudējis darbu, pabalsts iet uz beigām un liekas, ka nu ir pienākusi kritiskā galējā robeža, tas nozīmē, ka drīz sāksies augšupeja, atnāks jaunas iespējas, tikai tev tās būs jāprot saskatīt un izmantot.
Runājot par CV izmisīgu un veltīgu sūtīšanu uz visām pusēm, jāteic: kam tu skrien pakaļ, tas no tevis bēg.
Tā dzīvē iekārtots.
Tāpēc vajag iepauzēt, padomāt, kā izmantot laiku sev un mierīgi izsvērt situāciju.
Tieši miera stāvoklī tu vari ieraudzīt savas iespējas, kas varbūt ir jau pavisam tuvu.
Kad gāju prom no mūsu operas, es patiešām zināju - maizei es nopelnīšu.
Jo ir dažādi teātri, dažādi atalgojumi un nav noslēpums, ka tobrīd man piedāvāja mazākus honorārus, nekā dažā operteātrī saņēma koristi.
Tomēr lietas attīstījās - viens labs padarīts darbs nesa sev līdzi nākamo, honorāri gāja uz augšu...
Man patiešām nebija bail par to, ka man nebūs darba, ka man nebūs naudas, ka man būs jābrauc atpakaļ nolaistām acīm...
Mūsu mamma nāca no diezgan nabadzīgas ģimenes.
Viņa stāstīja, cik ļoti gribējusi iet skolā, taču pašai bija daudz bērnu un varēja nomācīties vien pusgadu.
Taču viņa vienmēr centās atlicināt kādu kapeiciņu, lai mēs varētu aiziet uz kino.
Sēžot zālē, filmas mani tik ļoti satrieca, ka negribēju iet ārā.
Vienmēr sēdēju pirmajā rindā, jo tad man likās, ka pati esmu filmā, skatījos kā apmāta.
Esmu beigusi Ļeņingradas Teātra, mūzikas un kinematogrāfijas institūtu, specialitāte - leļļu teātra aktrise.
Nostrādāju vienu gadu Liepājā leļļu grupā un devos uz Rīgu.
Gribēju darīt kaut ko kvalitatīvu - īsti lielu un skaistu, kā jau visi.
Liepājā grūti gāja, jo tur nebija atbilstošas kompānijas, atbilstošu cilvēku, ar kuriem kopā rakt.
Sapratu, ka viena neizvilkšu.
Man nepatīk, ka leļļu teātrī aktieri lien uz skatuves.
Priekš kā?
Mums ir tik daudz aktieru teātru.
Tā kā mācījos leļļu teātra aktieru kursā, zinu, ka daudziem leļļiniekiem ir kompleksi, jo viņi grib uz skatuves iet ārpus aizslietņa.
It kā vajadzētu viņiem iet uz citu fakultāti, taču nav vietas.
Arī mūsu kursā puse gribēja spēlēt īsto teātri, ar domu pagaidām būt leļļinieku vidū, un tad gan jau piepildīs sapni.
Tā mēdz būt, ka leļļu teātris uzlasa talantīgos cilvēkus ar labajām balsīm.
Top animācijas filma pašu veidotajai sērijai Pasaules tautu pasakas.
Kad darbā pie datora aizvadītas pārāk ilgas stundas, ik mīļu brīdi vari aiziet līdz akmeņainajai jūrai, kas tepat rokas stiepienā.
Izdomājām aplikāciju filmu, un tā sākām.
Ansis Bērziņš, arī no jaunajiem, televīzijā mani atbalstīja.
Visi teica, ka to, ko esmu iedomājusies, nevar izdarīt.
Viņš bija vienīgais no visiem kolēģiem, kas teica, ka var gan.
Ansis ir īstens kultūras cilvēks.
Tā soli pa solītim gājām uz priekšu.
Mēs abi režiju neesam mācījušies.
Viņš pēc vidusskolas aizgāja strādāt uz televīziju un arī teica, ka nav ko čammāties un jātaisa īsts kino.
Starp citu, šodien arī tā daudzi dara, kas iesāk kaut ko jaunu, atnākot ar savu redzējumu, kas atšķiras no vairākuma.
Pieredzējušie ir iegrimuši mīkstos spilventiņos, skaisti guļ, un dzīvē to lieliski var redzēt.
Esmu pārliecināta, - vajag, ja ne nojaukt, tad vismaz piedāvāt radikāli jaunu.
1983. gadā uztaisījām pirmo zīmēto filmu.
Esmu mēģinājusi zīmēt, taču tas nav vajadzīgs filmai.
Daru to savam priekam.
Neesmu prasīga pret saviem māksliniekiem, viņi ir mani tuvākie draugi.
Kad mākslinieks paņem scenāriju, es uzķeru viņa vēlmi.
Es viņu uzaicinu kā personību, kuru es pazīstu, zinu, kā viņš zīmē, un to augstu cienu.
Nekādā gadījumā negribu viņu pārtaisīt pēc citiem principiem.
Mani interesē tieši konkrēts mākslinieks.
Jo vairāk iedziļinos, jo vairāk spēju māksliniekam pateikt, kā vajag, bet tā, ka viņš pats pie tā nonāk.
Tas ir interesants ceļš, jo cenšos pilnībā saplūst ar viņa domāšanas veidu un stilu, lai to neizjauktu, lai mani piedāvājumi nebūtu sveši.
Tajā raibajā jūklī bija cilvēki ar dažādiem temperamentiem, tikumiem un paradumiem.
Pieredzējām gan to, ka no mūsu pieliekamā zaga produktus, gan dzērāju ļembastus, bet reiz man pat nāca virsū ar nazi.
Tas nu bija gadījums, kad zvanīju milicijai.
Pajautājuši, vai man ir iedurts, un saņēmuši atbildi, ka nav, kārtības sargi nosprieda, ka nav noticis nekas tāds, lai viņi dotos uz notikuma vietu.
Pēc tamlīdzīgām kaislībām mums vajadzēja mācīties lomas, iet spēlēt teātri.
Bet cik tad ilgi varēja tādu emocionālo slodzi turēt?!
Jūtot, ka vadzis tūlīt lūzīs, sākām meklēt risinājumu.
Mēs dzīvojām trīs skaistās istabās, kuru platība bija tik liela, ka atbilda padomju laika standartiem, kas noteica, cik kvadrātmetru dzīvojamās platības uz vienu galviņu drīkst būt.
Paps bija ļoti godīgs cilvēks, viņš negribēja iet un lūgt mums atsevišķu dzīvokli.
Vienreiz viņš pat raudāja aiz izmisuma.
Nevarēdamas vairs izturēt komunālās šausmas, mēs ar mammu apņēmāmies darīt visu, lai tiktu laukā no tās pekles.
Neatlaidīgi virinājām dažādu instanču durvis, kamēr izcīnījām trīsistabu dzīvokli.
Uldis aizgāja savā dzīvē, bet es visu mūžu nodzīvoju kopā ar vecākiem līdz viņu pēdējai stundiņai.
Nelielo vasaras mājiņu vecāki cēla gadiem, nevis kā tagad uzslej viens un divi.
Nebija tādu līdzekļu.
Visu naudu, ko nopelnīja par lomām filmās vai darbiņiem radio, ieguldīja būvē.
Vajadzēja dzīvot ārkārtīgi taupīgi, tāpēc gadījās arī tā, ka mums, bērniem, knapi varēja nopirkt kurpes uz skolas sākumu.
To bija grūti ilgstoši izturēt.
Pienāca brīdis, kad mēs ar mammu nolēmām padoties un pārdot jaunbūvi, jo vairs nebija spēka turpināt šo knapināšanos.
Paps vienīgais tam nepiekrita.
Viņš mūs mierināja, ka šīs grūtības ir pārejošas, toties pēc tam mums būs pašiem sava māja.
Papiņam izdevās mūs mobilizēt.
Damokla zobens tagad karājas virs visiem, tāpēc, sākot jauno sezonu, gaisotne bija padrūma.
Līnis (Dailes teātra direktors - M. L.) uzrunā mums teica, ka teātra liktenis būs atkarīgs no tā, kā skatītāji pirks biļetes.
Ja cilvēki nenāks uz teātri, tad...
Tad es nezinu, kas notiks.
Es izlēmu palikt teātrī, jo, kamēr dod lomas, atrašanās štatā rada lielāku drošības izjūtu.
Filmēšanās seriālā un kāpšana uz Dailes teātra skatuves izrādē “Manu sievu sauc Moriss” nav vienīgais iemesls, kāpēc Egons ik nedēļu sēžas savā “Hondā” un mēro ceļu no Liepājas uz Rīgu.
Šeit ir arī viņa mājas un ģimene – sieva Evita.
Egons gan spītīgi turas pretī un negrib atbildēt uz jautājumiem par savu sievu, bet es zinu, ka viņu iepazīšanās notika ziedu veikalā, kurā Evita strādāja.
Viņa ir puķu meitene jeb floriste, un Egons reiz pie viņas pirka ziedus savām kolēģēm.
Tolaik viņš vēl bija Dailes teātra aktieris.
Tagad Egons spēlē Liepājā, bet Evita saimnieko viņu kopīgi izveidotajā ziedu salonā, kas tika radīts laikā, kad Egonam Dailes teātrī lomu kļuva arvien mazāk, bet Liepājā viņš vēl nebija atgriezies.
Sievai bija sapnis par savu ziedu veikalu, par savu mazo biznesiņu, un Egons to piepildīja, bet pats viņš tagad reti iegriežas ziedu salonā, jo teātris esot ļoti greizsirdīgs un paņem gandrīz visu Egona laiku.
Piemēram, Sofija Lorēna apgalvoja, ka seju kopjot, vienīgi mērcot to skaidrā avota ūdenī...
Kā tava dzīve attīstās tālāk?
Esi brīvs vīrietis, turpini kāpt kalnos...
Pamatskolā man bija ļoti laba draudzene Ilze, ar kuru visu darījām kopā – izklaidējāmies, mācījāmies, aprunājām citus, jūsmojām par sevi.
Mums bija sava koalīcija.
Ilze bija (un joprojām ir) ļoti skaista un slaida.
Ja dzīvotu Amerikā, viņa būtu karsējmeitene un visi zēni beigtos nost viņas dēļ.
Kad pēdējoreiz tā pa īstam raudāji?
Neesmu no tām, kura pārdomā katru žestu pirms izrādes – tēlam jāpiedzimst mirklīgi, tikai tad tas būs pa īstam.
Un tad tu nevari ne aizmigt, ne dzīvot bez tā.
Taču dzīvē panika man nav raksturīga, dzīvē es “uzvelkos”, ja satieku nelaipnus apsargus, policistus vai pārdevējus.
Raimonds jau smejas, ka tādos brīžos mazā, mīļā Elza pārvēršas par pūķīti.
Bet manā uztverē apkalpojošā sfērā strādājošajiem ir jāpalīdz cilvēkiem!
Arī es esmu tikpat piekususi dienas izskaņā un nevēlos pie letes vēl saņemt melnas enerģijas porciju.
Kliegt jau ne uz vienu nekliedzu, vienkārši aicinu cilvēku mēģināt pasmaidīt.
Loniju es uztveru kā Dieva svētību, esmu ļoti pateicīga, ka viņš ir manā dzīvē.
Mēs pavadām kopā visu nedēļu - katru dienu iesākam sporta zālē, tad dodamies uz studiju, kur ierakstām mūziku, braucam uz mēģinājumiem, bet svētdienās braucam uz baznīcu un pēc tam uz amerikāņu futbolu, ko es vienkārši dievinu.
Man patīk šīs spēles skarbums, tas, kā sportisti cīnās par bumbu.
Divreiz gadā mēs braucam atpūsties.
Ziemā dodamies uz Denveru, kur Lonijs pavadīja savu bērnību un skolas gadus.
Tur ir sniegs, mēs baudām ziemas priekus - pikojamies, slēpojam, šļūcam lejā no kalniem.
Vasarā braucam uz Sietlu, uz kurieni Lonija ģimene vēlāk pārcēlās no Denveras.
Es tiešām ar viņu esmu laimīga.
To sakot, man pat nav jāpiedomā, vai tā ir patiesība.
Panika bija sākumā.
Tikko paliku bez darba, man pastāvīgi bija slikts garastāvoklis, bija nīgrums.
Visi apkārt skrien, kaut ko dara, bet man jāsēž, un es neesmu tā pieradusi.
Tas bija grūti.
Kļuvu ļoti kašķīga.
Smagākais periods ir ziemas mēneši un tagad, kad atsākas teātra sezona.
Tad nāk virsū kašķītis, tas ir tāds sevis žēlošanas laiks.
Domājams, ka premjera amatā V. Putins ir iecerējis arī turpmāk būt galvenais noteicējs valstī, taču Konstitūcija paredz, ka prezidentam ir lielākas pilnvaras nekā premjeram, un analītiķi pauž bažas, ka iespējama nestabilitāte, ja D. Medvedevs nolemtu atbrīvoties no V. Putina ietekmes un īstenot patstāvīgu politiku.
Saskaņā ar likumu, uzreiz pēc D. Medvedeva stāšanās amatā atkāpās līdzšinējā valdība ar premjeru Viktoru Zubkovu priekšgalā.
Prezidenta preses dienests informējis, ka D. Medvedevs nosūtījis Valsts domei vēstuli, kurā izvirza V. Putina kandidatūru premjera amatam.
Ja šodien deputāti V. Putinu amatā apstiprinās, viņam nedēļas laikā būs prezidentam jāierosina jaunā valdības struktūra un personālsastāvs.
Ar Ventspils mēru Aivaru Lembergu runājam burtiski dažas minūtes pēc viņa vadītās pilsētas domes budžeta komisijas sēdes, kurā tiek nolemts — Ventspilī šogad notiks Eirovīzijas nacionālā konkursa fināls!
Kas viņu motivē sniegt finansiālo atbalstu laikā, kad valstī tiek izsludināta krīze?
Kuras Latvijas dziedātājas un ar ko liek aizrauties Ventspils mēra elpai?
Kāds noslēpums Aivaru saista ar Intaru Busuli?
Un cik labi dzied pats Ventspils mērs, kas, kā izrādās, ir izbijis moderno deju čempions?
Tēbas, vasaras rīts pēc jauna Mēness iestāšanās.
Lielais karstums tuvojas beigām, raža ir novākta.
Šī ir diena, kad dzīvie vienosies ar mirušajiem, kad atvērsies Ēģiptes nozīmīgākais templis un pa vārtiem laukā plūdīs krāšņs gājiens.
Tie būs ticības svētki, kuros galvenā loma piederēs mirušajiem, bet kas tomēr tiks svinēti līksmā greznībā.
Amerikānis Daniels Kišs izbrīna arī citā veidā.
Lai arī viņš kļuva akls otrajā dzīves gadā, drīz vien sāka kustēties kā jebkurš cits bērns.
Zēns klakšķināja ar mēli un orientējās pēc priekšmetu raidītās atbalss.
Atbalss uztveršana nav jauna metode, taču Kišs to noveda līdz perfekcijai.
Nu jau pieaudzis viņš labprāt pastaigājas pa nepazīstamām vietām dabā un pa Losandželosu regulāri brauc ar riteni.
Ap nulto gadu Romas imperators Augusts visā plaši sazarotajā impērijā ieviesa vienotu naudas vienību – tādu kā antīku eiro.
Romiešu provinces turpmāk meslus maksāja nevis vīnā, labībā un audumos, bet gan solīdijos, denārijos, asenos un sestercijos.
Ar iekasēto naudu savukārt bija iespējams algot pa impēriju izkaisītos romiešu armijas leģionārus.
Nauda tika kalta dievietes Junonas jeb Monētas (tulkojumā – padomdevējas) tempļa kaltuvē – tāpēc arī daudzas pasaules valodas naudas apzīmēšanai ieviesušas vārdu monēta: vācu Moneten, angļu money, franču monnaie un arī latviešu monēta.
Pēc visiem šiem gadiem Ādolfa Hitlera personu nesedz vairs neviens noslēpums, un fīrera patiesā seja ir atklāta.
Taču pār Vāciju ēnu viņš met vēl aizvien.
No šī cilvēka nācija netiks vaļā nekad.
Par Hitleru un viņa piekritējiem sarakstīts tūkstošiem grāmatu, taču viens jautājums paliek neatbildēts: kas vāciešiem lika sekot vadonim bezdibenī, gluži tāpat kā žurkas sekoja žurku ķērājam brāļu Grimmu pasakā?
Mīkla nav Ādolfs Hitlers – mīkla ir cilvēki.
Īpaši nozīmīgs tirgus bija Ēģipte.
Tās ostu pilsētās pienāca karavānas ar Āzijas garšvielām, kuras vēlāk pārkrāva kuģos, kā arī eiropiešu tirdzniecības kuģi, kas veda metālu un kokmateriālus.
Musulmaņu zemēs trūka kokmateriālu kuģu būvniecībai, un venēciešu tirgotāji bija naski izejmateriālu piegādātāji par spīti tam, ka šos kuģus gatavojās izmantot cīņā pret eiropiešu krusta karotājiem.
Cilvēki no visas pasaules joprojām devās ceļojumos uz skaisto pilsētu pie Adrijas jūras.
Tirgotājus nomainīja mākslinieki, dzejnieki un komponisti, kuri šeit ieradās iedvesmas meklējumos.
Uz šejieni sāka plūst arī tūristi, un Venēcijas apmeklējums kļuva par obligātu sastāvdaļu kulturālās izglītošanās ceļojumos, kuros devās daudzi eiropieši.
Emma Vedžvuda (1808–1896) ar brālēnu Čārlzu apprecējās 1839. gadā.
Starp abiem visu mūžu valdīja labas attiecības.
Emmu biedēja doma, ka viņpasaulē varētu nesatikt neticīgo Čārlzu.
19. gadsimta sākumā vairāki dabaszinātnieki pūlējās izdibināt procesus, kas izraisa evolucionāras pārmaiņas.
Dažiem dzima līdzīga doma kā Darvinam.
1818. gadā skotu izcelsmes amerikāņu ārsts Viljams Čārlzs Velss publicēja teorijas par cilvēka ādas krāsu.
Tajās viņš vēstīja par mehānismu, kas līdzinās Darvina dabiskajai izlasei.
1831. gadā skotu augļkopis Patriks Metjū izdeva grāmatu par mežkopību un baļķu plostiem, kurā pieminēja, ka, laikam ritot, divu vecāku pēcnācēji var attīstīties par pilnīgi jaunām sugām – atkarībā no dzīves apstākļiem.
Tomēr neviena no pieminētajām grāmatām nebija īpaši populāra un Darvins attīstīja savas idejas neatkarīgi no tām.
Viņa darbs bija pamatots un pārdomāts, turklāt sarakstīts ar mērķi pierādīt dabiskās izlases potenciālu.
1859. gadā Darvins publicēja vienkāršu, toties efektīvu teoriju.
Lai gan zinātnieki pamazām sāk saprast, kuri nervu ceļi darbojas dažādos aklredzes paveidos, joprojām nav skaidrs, kā informācijai izdodas nonākt līdz citiem smadzeņu centriem, ja ir bloķēts parastais informācijas nodošanas ceļš, kas ved caur primāro redzes centru.
Labā smadzeņu puslode atbild par tēlaini radošo domāšanu, intuīciju.
Pateicoties tai, mēs sapņojam, fantazējam un uztveram jaunu informāciju.
Ar to ir saistītas mūsu negatīvās emocijas.
Cauri restēm palūkojos uz cietumsargu.
Viņš neskatījās man acīs.
Galu galā – neviens neskatās acīs lietai, mironim.
Es viņam uzsaucu: – Vai jūs, lūdzu, nevarētu iedot uguni?
Viņš paskatījās uz mani, paraustīja plecus un pienāca, lai aizdegtu cigareti.
Kad viņš pienāca man klāt un aizdedzināja sērkociņu, viņa acis neviļus sastapās ar manējām.
Šajā brīdī es pasmaidīju.
Nezinu, kāpēc.
Iespējams, tā izpaudās mana nervozitāte, iespējams, arī tāpēc, ka tad, kad cilvēki stāv tuvu viens otram, ir ļoti grūti nesmaidīt.
Lai būtu kā būdams – es smaidīju.
Tajā brīdī it kā dzirksteles pārlēca pāri aizai, kas šķīra mūsu sirdis, mūsu dvēseles.
Es zinu, ka viņš to nevēlējās, taču mans smaids izlauzās cauri restēm un raisīja smaidu arī uz viņa lūpām.
Viņš aizdedzināja manu cigareti, taču negāja prom, bet raudzījās man tieši acīs, joprojām smaidīdams.
Par bērna emocionālo saikni ar aukli būtu jārunā īpaši.
Un šajā jautājumā vecākiem būtu ļoti nopietni jāseko tam, kā aukle to nodrošina un kāds ir viņas mērķis.
Dažkārt aukle mēdz bērnu tik ļoti emocionāli piesaistīt, ka bērnam viņa patiešām kļūst par tuvāko cilvēku.
Bērns cauru dienu sēž viņai klēpī, samīļo, sabučo.
Ne soli bez aukles!
Neviens cits mazulim vairs nav vajadzīgs.
Pirmajā acumirklī viss liekas ideāli.
Kā mums paveicies ar aukli – domā vecāki.
Savukārt aukle jūtas ļoti mīlēta un neaizstājama vēl vairāk nostiprina savas pozīcijas.
Vīrietim «nepieciešams iemiesot dzīvē savas būtības instinktīvo – bezrūpīgo – daļu, kas pielīdzināma mednieka dabai.
Mednieks ne tikai ilgi un azarta pārņemts dzen pēdas savam medījumam, bet spēj to arī novērtēt.
Aktualizētā mednieka daba liek vīrietim novērtēt sievietes dotumus – augumu, kājas, matus, lūpas, pieiet viņai klāt uz ielas un uzsākt sarunu tā, it kā abi sen būtu pazīstami.
Šāda uzvedība liecina, ka mednieka instinkts ir labi saglabājies.
Tomēr ir mednieki, kas ievēro medību noteikumus, bet ir arī tādi, kas tos ignorē, un, iespējams, to ir pat vairāk, viņus sauc par malu medniekiem.
Emocionālajās attiecībās (nelikumīgās medībās) viņiem ir vienaldzīgs sievietes statuss – laulība, vecums –, šajā spēle viņi iesaistās ļoti azartiski, lieto dažādus sievietei glaimojošus līdzekļus, panāk viņas pretimnākšanu un, saņēmuši sev vēlamo, dodas nākošās medībās.
Visiem zināms, ka šī priekpilnā skaidrība reiz pāriet vai transformējas citās jūtās.
Tas ir tik dabiski, ka par to diezin vai vajadzētu diskutēt.
Divu cilvēku attiecību aspektā būtu interesanti aplūkot ne tikai prieku un gaviles.
Gadās, ka dzīves peripetijās un pagriezienos mīlestība izdziest.
Tad viens no partneriem pārdzīvo visplašāko emociju gammu.
No dziļas mīlestības līdz naidam, no aizvainojuma līdz bezspēcībai.
No kauna izjūtas līdz vainas apziņai.
Līdz beidzot cilvēku pārņem skumjas.
Īstas skumjas (svarīgi nejaukt ar neirotiskiem vai depresīviem stāvokļiem) pārņem, kad mīļoto cilvēku zaudējam pavisam, kad viņš it kā aizslīd no mums.
Protams, viņš jau nekur nepazūd.
Aizslīd tikai attiecības.
Ar skumjām mēs subjektīvi it kā cenšamies viņam pietuvināties, noturēt to.
Parasti šādā brīdī mēs esam ārkārtīgi atvērti un viegli ievainojami, jo vēl gaidām, ka mīļotais varētu atgriezties.
Un atkal jāpadomā – vai mēs tik ļoti neesam iegrimuši skumjās, ka pat aizmirstam par tām darīt zināmu mūsu skumju objektam?
Vai bieži viņš par to uzzina vārdos?
Vai mums pietiek spēka par to runāt?
Skumjām ir savs uzdevums un jēga – tās sniedz mums jaunus insaitus jeb atklāsmes, taču tikpat labi atklāta saruna ar mīļoto cilvēku šādas atklāsmes varētu sniegt arī viņam.
Un tad viss varbūt varētu mainīties.
Pirms diviem gadiem, kad Kristiānai bija 25, viņa sāka savu privāto biznesu, realizējot projektu sadarbībā ar partneriem Somijā.
Viņa kļuva aizņemtāka un veltīja darbam daudz vairāk laika nekā pirms tam, strādājot par projektu vadītāju Rīgā.
Arī Sandras karjera bija veiksmīga.
Abas strādāja daudz, pelnīja labi, taču joprojām tikās, cik bieži vien iespējams.
Kristiāna bieži brauca komandējumos uz Somiju, kur iepazinās ar Kimmo un jau pēc pusgada apprecējās.
Kristiānai bija paveicies ar ļoti bagātu vīru.
Kamēr jauni, abi bija nolēmuši dzīvot „uz riteņiem” starp Somiju un Latviju, arī finansiāli viņi varēja atļauties uzturēt gan privātmāju Jūrmalā, gan Somijā, gan dzīvokli Rīgā.
Kimmo bija bagāti sadarbības partneri Latvijā, ar kuru ģimenēm tagad savu brīvo laiku Latvijā pavadīja arī Kristiāna.
Viņa ar jaunajām draudzenēm kopā brauca iepirkties uz Berlīni, Milānu, kopīgi apmeklēja SPA centrus.
Viņa vairs neapmeklēja teātra studiju, bet biežāk brauca uz dažādu slavenu mākslinieku koncertiem Eiropas valstīs.
Šie jaunie „pienākumi” viņai aizņēma daudz laika, taču vēl bija jāpaspēj sekmīgi vadīt savu biznesu.
Vakar Rīgā tika atklāta ražotne, kurā parastam stiklam palielina redzamās gaismas caurlaidību, vienlaikus padarot to par ultravioletā un infrasarkanā starojuma filtru.
Ir tikai normāli, ja sieviete vēlas, lai bērns dzimtu tādā vecumā, kad viņa vēl jūtas jauna un spēka pilna, taču nebūtu pareizi rīkoties pēc nosacītā B plāna un palikt stāvoklī ar viltu, pārtraukt lietot kontracepciju un melot, ka joprojām izsargājas.
Tā Aija neko nepanāks.
Ultimāts pret ultimātu nav veids, kā risināt attiecību problēmas.
Iespējams, Kārlis nav pārliecināts par savām attiecībām ar sievu vai baidās no atbildības.
Ja, piemēram, darbā uzsāktais projekts izgāžas, to vēlāk varēs pārstrādāt, kļūdas labot, bet ar bērnu tas nav iespējams.
Lai kā dzīvē veiktos, pārim jābūt abpusējai skaidrībai, kā viņi plāno tālāk dzīvot, kādu iedomājas kopdzīvi.
Bērns nav veļas mašīna, par kuru jāvienojas – pirksim vai nepirksim?
Mazulis ir divu cilvēku attiecību normāls turpinājums, un vecāku lomas uzņemšanās ir brieduma pazīme.
Gadījumos, ja partneru intereses ir ļoti atšķirīgas, bet ne vienam, ne otram nav principiālas nostājas dažādos jautājumos, ir viegli atrast kompromisu.
Piemēram, ja puisis, kuram sports ir viņa darbs un dzīvesveids, satiek meiteni, kura ar sportu pēdējo reizi nodarbojusies pamatskolā fizkultūras stundā, attiecības tik un tā ir iespējamas.
Puisis var paņemt savu partneri līdzi uz treniņiem, brīvdienās kopā nodarboties ar dažādām sportiskām aktivitātēm.
Arī gadījumos, ja vienam patīk opera, bet otrs to necieš ne acu galā, labs risinājums panākams, ja vienojaties, ka viņš, piemēram, aizies ar večiem uzspēlēt biljardu, bet sieva tikmēr ar draudzenēm apmeklēs operu.
Pēc tam vīrietis piedāvā viņai atbraukt pakaļ un kopā doties mājās.
Šāda izturēšanās liecina par savstarpējas cieņas pilnām attiecībām.
·Aprunājieties un noskaidrojiet, vai šobrīd jūsu dzīvē, izņemot bērnu, ir vēl kādas lietas, kas abus saista kopā.
Meklējiet kopīgus hobijus.
- Faktiski viņš pārstāstīja Eiropas enerģētikas politikas vadlīnijas.
Ir skaidrs, ka komfortablā, paēdusī, bagātā Eiropa grib dzīvot arvien lielākā komfortā, un tas ir dabīgi.
Bet par to ir jāmaksā, un cena Eiropai arvien pieaug.
Patlaban, rupji rēķinot, pusi no energoresursiem tā importē.
Latvija importē mazliet vairāk.
Mēs esam līdzīgā situācijā, jo nevaram iztikt bez importētiem resursiem.
Tie pamatā tie nāk no Krievijas.
Eiropai nāk arī no otras puses, tie ir nafta un gāze.
Ja Eiropa grib saglabāt savu dzīves līmeni, tad pēc 20-30 gadiem tai nāksies importēt 70-80%.
Tas nozīmē, ka Eiropa nonāk arvien lielākā atkarībā no resursu valstīm.
Adresāti tīklā EIB var būt atsevišķas ierīces, ierīču grupas vai visas ierīces vienlaicīgi.
Ir jāatšķir fiziskā un grupas adresācija.
Fiziskā adresācija viennozīmīgi identificē EIB mezglu un tiek izmantota apgabals/līnija/mezgls ieraksta veidā.
Grupas adresācija sakārto darbojošos praktiskos procesus un sadalās 15 pamatgrupās, kuras savukārt iekļauj 2048 apakšgrupas.
Ieraksta forma izskatās kā pamata grupa/apakšgrupa.
Zimbabvē un citur, kur Centrālā banka joprojām ir Finanšu ministrijas vai Prezidenta kancelejas pakļautības iestāde , ierēdņiem apsolītā nauda tiek vienkārši nodrukāta.
Latvijas Bankas neatkarība, ko sargā Eiropas Savienība, liek Latvijas valdībai rīkoties smalkāk.
Valdība ar nodokļu, nodevu un tarifu sloga palielināšanu palielina arī apgrozībā nepieciešamās naudas daudzumu, kuru Latvijas Bankai nākas sagādāt ne vairs pēc valdības, bet pēc Latvijas iedzīvotāju (viņu vārdā uzstājas komercbankas) pieprasījuma.
Kā atzīmēts CSP ziņojumā par aprīļa inflāciju, "lielākā ietekme uz patēriņa cenu pārmaiņām aprīlī bija cenu kāpumam elektroenerģijai par 39,2%".
Līdzīgi ir turpinājuši kāpt apkures tarifi, kurus regulējošās pašvaldības ir ieinteresētas naudas masas pieaugumā gluži tāpat kā valdība.
Elektrohroma pārklājumi atrodas tuvu sērijveida ražošanas stadijai.
Pirmā pilna mēroga elektrohromo logu demonstrācija notika Oklendā, Kalifornijas štatā, ASV.
Divās biroju ēkās, kas atrodas blakus, uzstādīja 10 elektrohromos paneļus pilnībā iestiklotās fasādēs.
Pati lielākā no tām bija izmērā 1 x 2 metri.
Paneļi bija pieslēgti pie foto devējiem un regulējama luminiscējoša apgaismojuma.
Tie darbojās tā, lai laistu caur sevi maksimālo dienas gaismas daudzumu (Tv = 38%) pie paaugstināta mākoņainuma un minimālu dienas gaismas daudzumu saulainā laikā (Tv = 11%).
Cilvēki, kas atradās telpā, pēc vēlēšanās varēja pāriet no automātiskā režīma rokas režīmā.
Pirmā īslaicīgā demonstrācija apstiprināja intelektuālo logu spēju nodrošināt energoietaupījumu, pie tam paaugstinot komforta līmeni telpā.
Zaudējumi ir elementi, kas samazina peļņu.
Ja tie ir standartizēti, uzņēmums prot tos fiksēt, regulēt un vadīt.
Tad var runāt par pārdošanas un peļņas prognozēšanu.
Kulinārijā tradicionāli strādā ar svaru.
Porciju ēdieni vienmēr dod mazu peļņu.
Siltuma zudumus var samazināt un standartizēt ar iekārtām.
Iztvaikošana arī ir jāņem vērā.
Turklāt nozīme ir tam, cik ilgi produkts atradies siltuma vitrīnā.
Viss ir atkarīgs no loģistikas elastīguma, cik operatīvi maina un izvēlas sortimentu.
Pēc statistikas datiem, produkts vidēji siltuma vitrīnā stāv 1,5 stundas un arī tur zaudē svaru.
Pareizi organizētas loģistikas uzdevums ir saglabāt produkta ārējo izskatu un sulīgumu, samazinot siltuma zudumus.
Kulinārijas nodaļas darbs jāvada galvenajam tehnologam, kas apvieno visus posmus, standartizē zudumus un prognozē peļņu.
Šādu speciālistu vēl ir maz.
Nevajadzētu novērtēt par zemu ziņas par kādu preci, produktu vai pakalpojumu, ko patērētājs nodod citiem patērētājiem.
Tā ir iespēja izmantot patērētāju kā ražotāja–veikala–pārdevēja tēla virzītāju, nododot ziņu citiem potenciālajiem patērētājiem.
Pats par sevi saprotams – kad apsveram iespēju iegādāties kādu produktu vai pakalpojumu, mēs skatāmies, vai to iegādājas citi un kas tiek izvēlēta kā alternatīva.
Patērētāju viedoklis ir ļoti svarīgs, un tam ir milzīga ietekme pirkuma lēmuma pieņemšanā.
Tāpēc svarīgi zināt, kas ir konkrētā veikala klienti, svarīgi mācīties no viņiem, izzināt viņu vēlmes un virzīt tās vajadzīgajā virzienā.
Ja tas uzņēmumam ir pa spēkam, ir lielas iespējas ietekmēt potenciālos pircējus.
Parasti, uzņēmumi par savas darbības galveno mērķi izvirza pēc iespējas ātrāku savas produkcijas pārdošanu, pēc tam par to aizmirstot.
Taču jāpatur prātā, ka katrai precei ir savs lietošanas ilgums.
Kad pienāks laiks iegādāties jaunu preci, pircējs noteikti būs saņēmis daudzus kārdinošus piedāvājumus no citiem veikaliem.
Lai pircējs arī nākamreiz izvēlētos jūsu pakalpojumus, par izdevīgu piedāvājumu jādomā jau laikus.
Pazīstot savus produktus, zinot katras preces lietošanas ilgumu, iespējams noteikt brīdi, kad pienācis laiks reiz pārdoto preci aizstāt ar jaunu.
Tad arī ir klāt īstais laiks uzrunāt pircēju, atgādinot par sevi, – tas var būt kāds izdevīgs piedāvājums no jūsu veikala, informācija par jaunu modeli vai īpašu cenu.
– Es tā negribētu teikt.
Mazāk domāju par atlikušo laiku, vairāk sekoju līdzi spēlei un domāju, ko vēl varam izdarīt.
Tagad, prātā pārcilājot mača beigas, varu teikt, ka būtu ļoti sāpīgi ielaist vārtus.
Šādā spēlē mēs varējām zaudēt ar 1:3 vai pat vēl vairāk.
Tomēr, ja ņemsim vērā bilanci kopā ar pirmo spēli Ventspilī, domāju, toreiz varējām uzvarēt pārliecinošāk, jo neguvām vārtus no labām izdevībām.
Ja visu saliek pa plauktiņiem, neapgalvošu, ka uzvarējām likumsakarīgi, tomēr nevar teikt, ka mūsu uzvara bija nepelnīta.
– Nebaidīšos šī vārda, taču tas tiešām ir izcilākais Latvijas klubu panākums.
To nevar sasniegt, kaut ko izdarot kādā vienā lauciņā.
Tas ir nopietna darba rezultāts visās komponentēs mūsu futbola klubā: pareizs darbs vadībā un pareizs darbs komandā.
Kā tas izpaužas?
Tā ir ļoti detalizēta saruna.
Kopumā vērtējot, uzskatu, ka mēs izdarījām kolosālu darbu visos līmeņos, tāpēc nopelnījām šo panākumu.
Godīgumam, ar kādu izturējāmies pret darbu, agri vai vēlu vajadzēja dot šādu rezultātu.
Lasīt brūklenes ir patīkami.
Pēc tām nav jābrien purvā kā pēc dzērvenēm vai jālaužas cauri dzelkšņiem, kā lasot kazenes.
Klasiska latviešu virtuves tradīcija ir brūkleņu un ābolu ievārījums, kurā apvienojas patīkams un neuzbāzīgs saldums, skābenums un viegls rūgtums.
Daži gan cenšas rūgtumu mazināt, ogas mērcējot ūdenī.
Brūklenēm, kas domātas ievārījumam, nemaz nav jābūt pilnīgi gatavām – der arī tādas, kurām viens vaigs vēl gaiši rozīgs vai pat balts.
Ogām var pievienot arī bumbierus un plūmes.
Ievārījumam nav vajadzīgs pārāk daudz cukura, labi garšo ar parastajām un kartupeļu pankūkām, arī kopā ar asinsdesu, turklāt šis ievārījums ir pietiekami biezs, lai to varētu izmantot smalkmaizīšu pildījumam un drumstalu maizei, rupjmaizes kārtojumam, reizēm arī tortēm un kūkām.
Svaigam patēriņam un sulai labāk ņemt pavisam gatavas ogas.
Brūklenes var pievienot augļu salātiem un citiem desertiem, no tām gatavo arī mērces gaļas un zivju ēdieniem.
Šīs pupas atrada izrakumos kopā ar priekšmetiem, kas tika lietoti bronzas laikmetā.
Pupas senajiem romiešiem bija viens no pārtikas produktiem un arī izejviela, no kuras gatavoja miltus, bet no tiem – kosmētisku līdzekli, kas veica pūdera funkcijas.
Bija laiks, kad pupu sējumi samazinājās, jo to vietā nāca kartupeļi, taču pēc tam pupas atkal atguva savu popularitāti.
Latvieši jau izsenis, kad pupu pākstis bija nogatavojušās, tās novārīja lielā katlā un ēda, uzdzerot rūgušpienu.
Lauka pupām ir nepieciešama mēreni auglīga un ar organiskām vielām bagāta augsne.
Augiem nav vajadzīgs daudz slāpekļa, jo uz to saknēm ir gumiņi, kas saista gaisa slāpekli.
Lai augi visu enerģiju veltītu pākšu nobriedināšanai, kad lauka pupas ir uzziedējušas, tām nokniebj galotni.
Pupas satur daudz šķiedrvielu un pektīnu, kas palīdz izvadīt no organisma smago metālu sāļus.
Tiem, kuri slimo ar podagru, pupas nav ieteicams iekļaut ēdienkartē.
Pupas satur olbaltumvielas, nedaudz tauku, ogļhidrātus, dažādus vitamīnus, karotīnus, minerālvielas, jodu.
No pupām gatavo dažādus ēdienus – sautējumus, zupas, otros ēdienus, salātus, vinegretu.
Ja pupas novāra sālsūdenī, tās labi garšo ar sieru.
– Nevaru sūdzēties.
Viņi ir eiropeiski domājoši cilvēki, kas izglītību ieguvuši Eiropā un savus projektus attīstījuši ne tikai Turcijā, bet arī Vācijā, Polijā, Itālijā, Krievijā un citās valstīs.
Interesantu projektu Mesa Group realizēja Krievijā.
Kad padomju armijai bija jāpamet Eiropa, Vācijas valdība izsludināja konkursu par ciemata izbūvi Krievijā, uz kurieni pārcelties armijniekiem.
Tieši Mesa Group uzvarēja konkursā.
Tātad viņi ir piedalījušies Eiropas demilitarizācijā.
– Nešūpojas gan.
Tiesa, ir dzirdētas baumas, ka Panorama Plaza torņi ir šķībi.
Tiem, kurus šis jautājums uztrauc, iesaku pašiem savām acīm pārliecināties, vai tā ir vai nav.
Nav jābūt lielam speciālistam, lai redzētu, ka torņi ir taisni.
Turklāt ēkas tiek būvētas, izmantojot dažādus mērinstrumentus, un ēku ekspluatācijā pieņem speciāla komisija, kas to pārbauda.
Ja torņi būtu šķībi, tad tajos cilvēkiem neļautu dzīvot.
Tam, ka sajūta varbūt tiešām varētu būt dīvaina, veroties pa logu, aiz kura slīd mākoņi, gan es piekrītu.
– Nevar teikt, ka krīzi Latvijā radījusi valdība vai Latvijas Banka.
Latvijas Banka to paredzēja un laikus brīdināja valdību, bet tā kārtējo reizi nerīkojās saimnieciski, pretinflācijas plānu ieviesa par vēlu, stipri par vēlu.
Tādējādi var teikt, ka tā ir veicinājusi krīzi.
Ietekmēt to var tikai lieli spēlētāji pasaules tirgū.
Vispirms bija daudz lētas naudas, ko komercbankas izdalīja tautai – mājokļa iegādei un spekulantiem.
Tas stiprināja krīzes pamatakmeni.
Pēc tam pienāca laiks to atdot.
Pieaugot eirobora likmei, nauda ir kļuvusi dārgāka.
Savukārt cilvēkiem līdz ar to par kredītu iznāk norēķināties vairāk.
Protams, arī tas veicināja tirgus piebremzēšanos.
Grūti spriest, vai tas ir radīts mākslīgi.
Ir jau dzirdētas baumas, ka pie robežas stāv onkulis no Skandināvijas ar lielu naudas čemodānu un tūlīt visu sāks uzpirkt.
Tās ir muļķības.
Viņam interesē lieli apjomi, lieli objekti – neviens netaisās vairumā uzpirkt dzīvokļus vecajās sērijveida mājās.
· Piparmētru želeja (piedeva jēra gaļas ēdieniem): divus kilogramus skābu ābolu ar visu mizu un serdi sagriež lielos gabalos, pievieno 1,5 glāzes smalki sakapātu piparmētru lapiņu un divas glāzes ūdens, uzvāra un vāra uz lēnas uguns, līdz āboli mīksti (ap 20 min.), pievieno divas glāzes galda etiķa, katlam uzliek vāciņu un vāra vēl 5 minūtes.
Katla saturu samīca ar kartupeļu stampiņu, liek marlē, pakarina virs liela trauka un atstāj, lai notek; iegūtajam šķidrumam pievieno 3,5 glāzes cukura, lēni maisot, uzvāra, turpina vārīt 10 - 15 minūtes.
Lai pārbaudītu, vai želeja ir gatava, to uzpilina uz šķīvīša un uz brīdi ieliek ledusskapī.
Ja pilīte paliek šķidra, vārīšana jāturpina, ja sarecējusi - vārīšanu var beigt.
Želeju pilda izkarsētās burkās un aizvāko.
Kāpjot no aktu zāles lejup pa kāpnēm, es atradu vienu žurnāla numuru, kurš bija saplosīts driskās.
Man būtu ļoti interesanti paskatīties uz cilvēku, kurš tā izrēķinājās ar simts latu banknoti.
Augstākās tiesas senatore Jautrīte Briede analizēja vispārējo tiesību principu piemērošanu administratīvajā procesā.
Administratīvās tiesas vispārējos tiesību principus piemēro, interpretējot tiesību normas, aizpildot likuma robu, piemērojot principu kā tiesību normu, kā arī skaidrojot, kāpēc princips nav piemērojams.
Tiesu nolēmumos var atrast atsauci uz konkrētu principu un tā satura, kā arī piemērojamības skaidrojumu.
Taču tāpat tiesas atsaucas uz principu, to nepaskaidrojot, vai arī piemēro principus, neatsaucoties tieši uz to.
Latvijas futbola izlases aizsargs Kaspars Gorkšs pēc neliela atvaļinājuma šodien atsāks treniņus pirms maija beigās paredzētās Baltijas kausa izcīņas.
Joprojām nav zināms, kurā klubā viņš spēlēs nākamsezon, bet patlaban reālākā izskatās pievienošanās Anglijas Līgas čempionāta klubam Burnley.
Pēc Valsts kontroles aizrādījumiem Jelgavas pašvaldība apņemas rūpīgāk kontrolēt savas aģentūras
Jelgava, 4.jūn., LETA.
Saistībā ar Valsts kontroles (VK) revīzijā par Jelgavas pašvaldības aģentūru darbību konstatētajiem nepamatotajiem tēriņiem Jelgavas pilsētas pašvaldība ņēmusi vērā ieteikumus un apņemas rūpīgāk kontrolēt savas aģentūras.
Jelgavas pilsētas pašvaldības izpilddirektore Irēna Škutāne aģentūrai LETA apgalvoja, ka pašvaldība ir ņēmusi vērā VK revīzijas ieteikumus attiecībā par pašvaldības izveidotajām aģentūrām, kā arī veikusi aģentūru darbības lietderības, efektivitātes un ekonomisko izvērtējumu.
"Pašvaldība ir sastādījusi laika grafiku minēto aizrādījumu novēršanai.
Daļa no aizrādījumiem jau ir novērsti.
Lai nepieļautu šādu pārkāpumu atkārtošanos, pašvaldību aģentūras tiks auditētas biežāk," pauda Škutāne.
Kā ziņots, VK ir pabeigusi revīziju par Jelgavas pašvaldības aģentūru darbību un konstatējusi nepamatotus tēriņus vairāk nekā 50 000 latu apmērā, aģentūru LETA iepriekš informēja Valsts kontroles pārstāve Egita Diure.
Finanšu līdzekļi nepamatoti tērēti pašvaldības aģentūrās "Pilsētsaimniecība", kur konstatēta 34 000 latu nesaimnieciska izlietošana, bet aģentūrā "Kultūra"- 8000 latu.
Kā atklājusi Valsts kontrole, aģentūra "Pilsētsaimniecība" ir izlietojusi 36 000 latu atlīdzībai un valsts sociālās apdrošināšanas iemaksām par laiku, kurā darbinieki neveica pamatdarba pienākumus, bet piedalījās projekta "Pašvaldības un privātās partnerības veicināšana Jelgavas pilsētas ielu apsaimniekošanā" īstenošanā, par ko saņēma atlīdzību no projekta līdzekļiem.
Vairāk nekā 3500 latu "Pilsētsaimniecība" izlietojusi, samaksājot par tādu ielu labošanas darbu veikšanu, kuri komersantam saskaņā ar līgumu bija jāveic par saviem līdzekļiem.
VK norāda uz pastāvošu risku, ka aģentūra nelietderīgi izlietojusi līdzekļus gandrīz 3000 latu apmērā, bez pamatota iemesla iegādājoties sniega kausēšanas pakalpojumus no komersanta, kuram atbilstoši savstarpējā līgumā noteiktajam Jelgavas pilsētā bija jānodrošina sniega izvešanas pakalpojumi.
Savukārt pašvaldības aģentūrā "Kultūra" ir konstatēts, ka 8000 latu ir izlietoti atlīdzībai saskaņā ar uzņēmuma līgumu par sabiedrisko attiecību speciālista pienākumu veikšanu, nenodrošinot darbu izpildes apjoma un kvalitātes kontroli.
Aģentūra ir veikusi arī samaksu par darbinieku atvaļinājuma un brīvdienu laikā izlietoto degvielu 300 latu apmērā.
Bet, nosakot aģentūras "Zemgales INFO" kompetenci, Jelgavas pilsētas pašvaldība nav noteikusi sludinājumu publicēšanas pakalpojuma obligātu saistību ar pašvaldības darbības būtību un autonomo funkciju izpildi, kas rada aģentūras iesaistīšanās komercdarbībā risku.
Par revīzijā konstatēto VK ir informējusi tiesībaizsardzības iestādes.
Tāpat VK ir iesniegusi Jelgavas domei ieteikumus, ar kuru palīdzību tiks nodrošināts pašvaldības institucionālās sistēmas un aģentūru darbības efektivitātes izvērtējums un tiks noteiktas aģentūru darbības pārraudzības un kontroles procedūras, lai turpmāk nepieļautu līdzekļu nepamatotu izlietojumu.
Revīzija veikta par laika posmu no 2009.gada 1.janvāra līdz 2011.gada 30.jūnijam.
Ģenerālprokuratūra Kārlim Miķelsonam un vēl četrām personām cēlusi apsūdzības "Latvenergo" amatpersonu lietā
Rīga, 28.janv., LETA.
Ģenerālprokuratūra cēlusi apsūdzības piecām iesaistītajām personām tā dēvētajā uzņēmuma "Latvenergo" amatpersonu kukuļošanas lietā, aģentūru LETA informēja prokuratūras preses sekretāre Aiga Šēnberga.
Prokuratūra apsūdzēto vārdus neatklāj, bet advokāts Egons Rusanovs aģentūrai LETA apstiprināja, ka apsūdzība celta viņa klientam bijušajam "Latvenergo" prezidentam Kārlim Miķelsonam.
Par ko tieši Miķelsons apsūdzēts, advokāts nevarot atklāt, jo parakstījies par ziņu neizpaušanu.
Starp apsūdzētajiem gan nav Miķelsona toreizējā vietnieka Aigara Meļko, aģentūrai LETA apgalvoja Meļko advokāts Agris Bitāns.
"Es neesmu informēts, ka viņam būtu uzrādīta apsūdzība," norādīja advokāts.
Personas sauktas pie kriminālatbildības par vairāku noziedzīgu nodarījumu izdarīšanu saistībā ar "Latvenergo" rīkoto Rīgas otrās termoelektrocentrāles otrās kārtas rekonstrukcijas iepirkuma konkursu.
Trīs personām apsūdzība celta par dienesta pilnvaru pārsniegšanu mantkārīgā nolūkā un par kukuļņemšanu lielā apmērā personu grupā pēc iepriekšējas vienošanās.
Viena persona apsūdzēta par dienesta pilnvaru pārsniegšanas mantkārīgā nolūkā atbalstīšanu, kukuļdošanu lielā apmērā un par tirgošanos ar ietekmi.
Savukārt vēl vienai personai apsūdzība celta par tirgošanās ar ietekmi atbalstīšanu.
Saskaņā ar apsūdzībām minētie noziegumi notikuši laikā no 2007.gada 21.jūnija līdz 2010.gada 15.jūnijam.
Saistībā ar "Latvenergo" rīkoto Rīgas otrās termoelektrocentrāles otrās kārtas rekonstrukcijas iepirkuma konkursu amatpersonas par konkrēta uzņēmuma uzvaru pieņēma kukuļa piedāvājumu - 5 432 989 latus.
Ņemot vērā, ka kukuļošanā iesaistītās personas KNAB aizturēja, tad paspēts nodot kukuli 77 499 latu apmērā.
Korupcijas novēršanas un apkarošanas biroja (KNAB) vēsturē apjomīgāko krimināllietu prokuratūra saņēma pērn septembrī un šajā pašā mēnesī apsūdzības uzrādīja divām no 17 lietā iesaistītajām personām.
Abas personas apsūdzētas par "Latvenergo" rīkoto konkursu "Pļaviņu hidroelektrostacijas hidroagregāta Nr.4, 5, 7 rekonstrukcija".
Saistībā ar Rīgas otrās termoelektrocentrāles otrās kārtas rekonstrukcijas iepirkumu prokuratūra jau pērn decembrī apsūdzību cēla vienai personai par tirgošanos ar ietekmi.
Decembrī pret vēl vienu personu kriminālprocess šajā epizodē izbeigts daļā, jo personas izdarītajā nodarījumā nav nozieguma sastāva.
Taču prokuratūra par šo epizodi sākusi kriminālprocesu par piespiedu ietekmēšanas līdzekļu piemērošanu juridiskai personai.
Prokuratūra tuvākajā laikā izlems, vai apsūdzības uzrādīt pārējām lietā iesaistītajām personām.
Pagaidām neviena apsūdzētā vārdu prokuratūra publiski neatklāj.
KNAB pērn rudenī kopumā lūdza saukt pie kriminālatbildības kopumā 17 personas saistībā ar amatpersonu kukuļošanu "Latvenergo" realizētajos Pļaviņu hidroelektrostacijas (HES) un Rīgas otrās termoelektrocentrāles (TEC-2) rekonstrukcijas projektos.
Par kukuļņemšanu KNAB izmeklētājs rosina uzsākt kriminālvajāšanu pret četrām bijušajām "Latvenergo" amatpersonām, pret divām no tām - arī par noziedzīgi iegūtu līdzekļu legalizēšanu.
Par kukuļdošanu ierosināts saukt pie atbildības četrus ārvalstu komercuzņēmumu pilnvarotos pārstāvjus, savukārt par noziedzīgi iegūtu līdzekļu legalizēšanu - astoņas personas, vienu arī par starpniecību kukuļošanā, kas izdarīta atkārtoti.
Savukārt par starpniecības kukuļošanā atbalstīšanu KNAB rosina saukt pie atbildības vienu personu.
Personu vārdi netiek atklāti.
Pēc KNAB domām, nu jau bijušās "Latvenergo" amatpersonas par vairāku projektu īstenošanu kukuļos ir saņēmušas ap astoņiem miljoniem eiro (5,6 miljoniem latu), taču vēl 11 miljonus eiro (7,7 miljonus latu) liels kukulis netika nodots, jo KNAB izmeklētāji uzņēmumu amatpersonas aizturēja.
Šīs lietas izmeklēšanas gaitā dažādās valūtās ir arestēti ap 400 000 latu, kas ar tiesas lēmumiem atzīti par noziedzīgi iegūtu mantu.
KNAB šo lietu sāka 2010.gadā, kad vasarā aizturēja bijušo "Latvenergo" prezidentu Kārli Miķelsonu, viņa vietnieku Aigars Meļko, kā arī AS "Sadales tīkls" valdes priekšsēdētāju Ivaru Liuziniku un viņa vietnieku Andreju Stalažu.
Tāpat birojs aizturēja Daugavpils uzņēmēju Mihailu Paladiju un uzlika arestu viņam piederošajiem 100% SIA "Būvenergoserviss" kapitāldaļu.
Šis uzņēmums iepriekš saņēmis dažādus "Latvenergo" pasūtījumus.
Starp aizdomās turētajiem ir arī konsultants Andrejs Livanovičs, kuram piederošā firma SIA "Energy Consulting" darbojās kā Šveices uzņēmuma "AF Colenco" aģents.
"AF Colenco" ir "Latvenergo" īstenotā vairāku simtu miljonu latu vērtā TEC-2 rekonstrukcijas projekta konsultants.
Šveices uzņēmums projektā darbojas kopš tā pirmsākumiem pirms astoņiem gadiem.
"AF Colenco" filiāle Latvijā reģistrēta Livanoviču ģimenes privātmājā Mārupē.
No šīs lietas viena jau ir izdalīta atsevišķi un nosūtīta Ģenerālprokuratūrai kriminālvajāšanas sākšanai.
Šajā izdalītajā lietā apsūdzības uzrādītas Meļko, Liuzinikam un Stalažam.
Izdalītā lieta nosūtīta Rīgas pilsētas Vidzemes priekšpilsētas tiesai, taču tā vairākas reizes atteicās pieņemt, bet prokurors iesniedzis protestu.
Tiesa protestu ir apmierinājusi un nozīmējusi lietas izskatīšanu 13.oktobrī, aģentūra LETA noskaidroja prokuratūrā.
Šajā lietā viena persona saukta par nepatiesu ziņu norādīšanu valsts amatpersonas deklarācijā.
Savukārt vēl divas amatpersonas apsūdzētas gan par nepatiesu ziņu norādīšanu valsts amatpersonas deklarācijā, gan par neatļautu piedalīšanos mantiskos darījumos.
Mūžībā aizgājis dzejnieks Imants Ziedonis
Rīga, 27.febr., LETA.
Trešdienas vakarā 79 gadu vecumā mūžībā aizgājis tautā mīlētais dzejnieks Imants Ziedonis, aģentūrai LETA apstiprināja Kultūras ministrijā.
Kultūras ministre Žaneta Jaunzeme-Grende (VL-TB/LNNK) izsaka visdziļāko līdzjūtību izcilā dzejnieka tuviniekiem un visai latviešu tautai.
Ziedonis bija latviešu dzejnieks, publicists, īsās prozas (epifāniju) autors, tulkotājs, scenārists, politiķis un viens no populārākajiem latviešu literāro pasaku autoriem.
Viņš bija spilgts atmodas laika politiskais darbinieks.
Kā liecina aģentūras LETA arhīvs, Ziedonis dzimis 1933.gada 3.maijā Rīgas apriņķa Slokas pagasta Ragaciemā zvejnieku ģimenē.
Dzejnieks 1952.gadā absolvējis Tukuma 1.vidusskolu, 1959.gadā beidzis Latvijas Vēstures un filoloģijas fakultāti, 1964.gadā beidzis Augstākos literāros kursus Maskavā.
Ziedonis darba gaitas sācis ceļa strādnieks, skolotājs Olainē un Ķemeros, bijis skolotājs Jūrmalas 1.vidusskolā.
Savu pirmo dzejoļu krājumu Ziedonis izdevis 1961.gadā, kļuvis par Latvijas Rakstnieku savienības biedru.
No 1964.gada līdz 1965.gadam viņš bija bibliotekārs Ķemeros, dzejas redaktors izdevniecībā "Liesma", vēlāk valdes sekretārs Latvijas Rakstnieku savienībā.
1972.gadā Ziedonim piešķirts nopelniem bagātā kultūras darbinieka nosaukums, 1977.gadā piešķirts Tautas dzejnieka goda nosaukums, 1983.gadā viņš apbalvots ar "Tautu draudzības" ordeni.
1987.gadā Ziedonis kļuvis par priekšsēdētāju Latvijas Kultūras fondā, bet 1990.gadā ievēlēts par Latvijas Republikas Augstākās Padomes (AP) deputātu kā neatkarīgais kandidāts 180.Stučkas vēlēšanu apgabalā.
Bijis AP Tautas izglītības, zinātnes un kultūras komisijas loceklis, balsojis par Latvijas Padomju Sociālistiskās Republikas Augstākās padomes Deklarāciju par Latvijas Republikas neatkarības atjaunošanu.
1995.gadā Ziedonis saņēmis 2.šķiras Triju Zvaigžņu ordeni, saņēmis arī 1991.gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi.
1997.gadā Ziedonis bija Ministru prezidenta Guntara Krasta padomnieks kultūras, Latvijas tēla, nacionālās identitātes un citos jautājumos, bet 1998.gadā Latvijas tēla veidošanas institūta darba grupas loceklis.
1998.gadā dzejnieks ievēlēts Latvijas Nacionālās bibliotēkas atbalsta fonda uzticības padomē
2002.gadā Ziedonim piešķirta Ministru kabineta balva par mūža ieguldījumu latviešu kultūrā un izcilu veikumu latviešu literatūrā.
Ziedonis saņēmis starptautiskas atzinības Hansa Kristiana Andresena vārdā nosaukto pasaku meistara diplomu, internacionālo Januša Korčaka medaļu un Goda diplomu par aktīvu darbību bērnu kultūras attīstībā.
Veiktas izmaiņas būvfirmas "Re&Re" vadībā
Rīga, 6.dec., NOZARE.LV.
Notikušas izmaiņas būvfirmas SIA "Re&Re" valdē, biznesa portālu "Nozare.lv" informēja "Re&Re" pārstāve Mārīte Straume.
"Re&Re" valdes sastāvu atstājis un no uzņēmuma operatīvās darbības aizgājis viens no iepriekšējās valdes locekļiem Marģeris Bitmetis.
Savukārt, optimizējot uzņēmuma operatīvo darbību, par valdes locekļiem ar attiecīgām pilnvarām savās jomās ir iecelti uzņēmuma finanšu direktors Aleksandrs Kalniņš un administratīvā direktore Ilze Sila.
"Re&Re" valdē turpina strādāt valdes priekšsēdētājs Ainārs Pauniņš, kā arī valdes loceklis, ģenerāldirektors Didzis Putniņš un valdes loceklis, transporta un sagādes daļas direktors Egils Bērzups.
SIA "Re&Re" ir viens no Latvijas lielākajiem būvuzņēmumiem, kas dibināts 1993.gadā.
Uzņēmums pamatā darbojas kā galvenais būvuzņēmējs, nodrošinot profesionālus pakalpojumus gan jaunbūvju, gan rekonstrukcijas un restaurācijas projektos.
Būvfirma SIA "Re&Re" 2011.gadā ir strādājusi ar 23 527 842 latu apgrozījumu, kas ir par 12% mazāks nekā 2010.gadā, liecina "Firmas.lv" informācija.
2010.gadā "Re&Re" apgrozījums bija 26 719 450 lati.
Pagājušajā gadā "Re&Re" peļņa bija 1 739 913 lati, un tā ir par 46,5% mazāka nekā 2010.gadā gūtā 3 250 007 latu peļņa.
2011.gada lielākie celtniecības un rekonstrukcijas objekti bija Latvijas Nacionālās bibliotēkas celtniecība - 3,8 miljoni latu bez pievienotās vērtības nodokļa, Atbrīvošanas alejas posma rekonstrukcija Rēzeknē - trīs miljoni latu, daudzstāvu dzīvojamās ēkas un tirdzniecības centra celtniecība Priedaines ielā 20, Rīgā - 2,97 miljoni latu, Austrumlatvijas radošo pakalpojumu centra "Carandache" celtniecība Rēzeknē - 2,6 miljoni latu.
"Re&Re" īpašnieki ir Marģers Bitmetis (25%), Egīls Bērzups (25%), Ainārs Pauniņš (25%) un Didzis Putniņš (25%).
Bijušo FKTK vadītāja vietnieku Brazovski virza "Lattelecom" padomē
Kā biznesa portālu "Nozare.lv" informēja Privatizācijas aģentūrā (PA), atbilstoši iepriekš panāktajai norunai ar "Tilts Communications AS" ("Tilts") par "Lattelecom" padomes locekļu skaita samazināšanu nomināciju komiteja darbam "Lattelecom" padomē ir rekomendējusi apstiprināt četrus padomes locekļus līdzšinējo sešu vietā.
Līdz ar to padomes locekļu skaits tiks samazināts no 11 līdz septiņiem.
Latvijas pusi padomē turpmāk pārstāvēs četri, bet "Tilta" - trīs padomes locekļi.
Lēmums par padomes locekļu iecelšanu amatā vēl jāpieņem uzņēmuma dalībnieku sapulcei.
Nomināciju komiteja veica "Lattelecom" padomes kandidātu kompetenču izvērtēšanu un vienojās, ka esošo padomes locekļu Gata Kokina un Jāņa Grēviņa kompetence tehnoloģiju un uzņēmumu pārvaldības jomā būtu jāpapildina, piesaistot speciālistus ar padziļinātām zināšanām finanšu pārraudzībā.
Nomināciju komiteja vērsās pie deviņu nozaru organizācijām ar lūgumu nominēt kandidātus ar finanšu vadības pieredzi.
Izvērtējot nozaru organizāciju ieteiktos kandidātus, kā labākos finanšu jomas speciālistus darbam "Lattelecom" padomē nomināciju komiteja atzina Jāni Brazovski un Džastinu Bankroftu.
Brazovskim ir nozīmīga pieredze finanšu uzraudzībā un korporatīvajā pārvaldībā, no 2000.gada līdz 2012.gadam viņš bija FKTK priekšsēdētāja vietnieks, bet pirms tam strādāja Latvijas Bankā.
Savukārt Bankroftam ir ilggadēja darba pieredze kā auditoram, un viņš ir bijis "Deloitte CIS" un "Deloitte Ukraine" partneris.
Bankrofts ir Baltijas Korporatīvās pārvaldības institūta pārstāvis Latvijā.
Līdz ar to uzņēmuma dalībniekiem darbam "Lattelecom" padomē nomināciju komiteja rekomendēja apstiprināt līdzšinējos padomes locekļus Kokinu un Grēviņu, kā arī no jauna iecelt Brazovski un Bankroftu.
"Pillar" dubulto pārdošanas apjomus
2013.gada 28.janvāris.
Informāciju sagatavoja Jānis Bunte, SIA "Pillar Management" Sabiedrisko attiecību speciālists.
Aizvadītais 2012.gads nekustamā īpašuma attīstīšanas un tirdzniecības grupai Pillar bija straujas attīstības gads.
Pillar pārdoto objektu skaits 2012.gadā, salīdzinot ar 2011.gadu, ir divkāršojies, sasniedzot 254 nekustamos īpašumus.
No tiem 125 bija sērijveida dzīvokļi un 101 dzīvoklis jaunajos nekustamā īpašuma projektos.
2012.gadā Pillar kopumā realizēja nekustamos īpašumus par 15,7 miljoniem eiro.
Ievērojot klientu pieprasījumu, liels darbs tika ieguldīts jauno projektu attīstīšanā.
2012.gadā tika pabeigti 3 jauni projekti - 33 dzīvokļu projekts "Pine Breeze", Lašu ielā 1A, Jūrmalā, 50 dzīvokļu projekts "Mārtiņa nams 2", Slokas iela 59A, Rīgā un 47 dzīvokļu projekts Liesmas iela 4, Rīgā.
Kopējās Pillar investīcijas šo projektu attīstīšanā ir 10,6 miljoni eiro.
Jāatzīmē, ka tikko pabeigtajos projektos "Pine Breeze" un "Mārtiņa nams 2" praktiski visi dzīvokļi jau ir pārdoti.
Bez tam, 2012.gada oktobrī tika veiksmīgi pabeigts darījums ar Pillar grupas uzņēmuma AB.LV Transform Investments, SIA, īpašumu Maskavā par kopējo summu 3,4 miljoni eiro.
Savukārt jau tuvākajā laikā Pillar pilnībā pabeigs vienu no ekskluzīvākajiem nekustamā īpašuma projektiem visā Rīgā - "Elizabetes Park House" Rīgas centrā, Elizabetes ielā 21a.
Lielākā daļa no 18 premium klases dzīvokļiem šajā ēkā tika rezervēti jau rekonstrukcijas laikā.
Šī gada Pillar plānos ietilpst vēl divi daudzdzīvokļu projekti Rīgā - 80 dzīvokļu projektu Lielezeres Apartment House un 54 dzīvokļu projektu Dārza iela 32, kā arī vairāki nelieli individuālie projekti.
Kā zināms, 2012.gadā tika mainīts uzņēmuma zīmols.
Kopš darbības sākuma 2008.gadā uzņēmums bija pazīstams kā ABLV Transform.
Kopš oktobra uzņēmums strādā ar jaunu, vienotu zīmolu - Pillar.
Līdz ar jaunā zīmola ieviešanu, tika radīta arī mūsdienīga un ērta mājas lapa www.pillar.lv - interneta katalogs, kurā īpašumi sakārtoti pēc kategorijām, katram no tiem pievienojot profesionāli veidotu fotogaleriju, atrašanās vietu kartē, kā arī citus nepieciešamos datus.
Kopumā Pillar pārraudzībā šobrīd atrodas vairāk nekā 1200 nekustamie īpašumi par kopējo summu aptuveni 85 miljoni eiro; tas ir viens no lielākajiem nekustamā īpašuma portfeļiem Latvijā.
Vērtējot 2012.gadu, Pillar izpilddirektore Ieva Valtere uzsvēra: "2012.gada rezultāti liecina, ka nekustamā īpašuma tirgū ir novērojama atkopšanās.
Aug darījumu skaits un pieprasījums, kas vienlaikus stimulē arī piedāvājumu.
Pieaug arī klientu prasīgums pēc kvalitatīviem mājokļiem, kas ir būtisks priekšnosacījums jauno projektu attīstībai.
Uz 2013.gadu mēs skatāmies ar piesardzīgu optimismu un prognozējam biznesa pieaugumu, līdzvērtīgu pieaugumam 2012.gadā".
Pillar Holding Company, KS, pieder lielākajai Latvijas privātbankai - ABLV Bank, AS, un apvieno ABLV grupas uzņēmumus, kuru darbības virziens ir nekustamo īpašumu attīstīšana, pārvaldīšana un tirdzniecība.
Pillar pieder viens no lielākajiem nekustamā īpašuma portfeļiem Latvijā: daudzdzīvokļu nami, atsevišķi dzīvokļi, privātmājas, zeme un komercobjekti.
Papildu informācija:
Jānis Bunte
Sabiedrisko attiecību speciālists
Pillar Management, SIA
Tel.: +371 6777 5432
www.pillar.lv
"Latvijas Maiznieks" investē jaunu produktu izstrādē un palielina ražošanas jaudas
2013.gada 6.februāris.
Informāciju sagatavoja Sabīne Puķe, "Latvijas Maiznieks" sabiedrisko attiecību konsultante.
Turpinot investēt uzņēmuma attīstībā, "Latvijas Maiznieks" ieguldījis teju 50 000 latus jaunu produktu izstrādē, kā arī veicis investīcijas ražošanas iekārtās un ievērojami paplašinājis ražošanas telpas, informē AS "Latvijas Maiznieks" tirdzniecības un mārketinga vadītājs Artūrs Ilziņš.
Noslēdzot ES līdzfinansētu projektu, "Latvijas Maiznieka" ražotne ir paplašināta ar jaunām un mūsdienīgām noliktavām vairāk nekā 1000 m2 platībā, kā arī ar automātiskām izejvielu dozēšanas, svēršanas un transportēšanas iekārtām.
Pateicoties veiktajiem uzlabojumiem, uzņēmums varēs ātrāk, precīzāk un kvalitatīvāk padot izejvielas maizes ražošanas līnijām, kā arī optimizēt darba resursus, tādējādi palielinot uzņēmuma ražošanas jaudas.
Jaunā ražošanas un izejvielu uzglabāšanas vieta atbilst visaugstākajām Eiropas Savienības un Pārtikas Veterinārā dienesta prasībām.
Pateicoties investīcijām jaunās ražošanas iekārtās un tehnoloģijās, radīti mūsdienīgi un veselīgi produkti.
Jaunās maizes šķirnes - "Allažu Ķimeņu maize", "Rucavas Sēklu maize" un "Staburaga Kliju maize" - radītas, iedvesmojoties no Latvijas dabas un godājot senču maizes cepšanas tradīcijas dažādos Latvijas novados.
A.Ilziņš: "Izstrādājot jaunos produktus, ņemtas vērā patērētāju vēlmes, kas priekšroku dod veselīgai un kvalitatīvai maizei bez "E" piedevām.
Mums, kā maizes uzņēmumam, jādomā par to, kā būt konkurētspējīgiem tirgū ar ļoti plašu maizes piedāvājumu.
Laikā, kad patērētājs kļūst prasīgāks, pieaug izejvielu un energoresursu cenas, arvien augstāk tiek vērtēta produkta unikalitāte un mūsdienīgums.
Tāpēc jaunajos produktos iekļautas pircēju iecienītās sēklas, klijas un ķimenes, kas piešķir tiem latvisku garšu un tajā pašā laikā ir arī veselīgas.
Savukārt jaunās enerģiju taupošās un precīzās tehnoloģijas ļauj mūsu uzņēmumam nodrošināt arvien pieaugošo pieprasījumu pēc kvalitatīvas un veselīgas maizes."
Informācijai: ES līdzfinansētā projekta nosaukums ir "Jaunu miltu padeves un dozēšanas tehnoloģiju ieviešana a/s Latvijas Maiznieks", ES LFA Lauksaimniecības fondu attīstībai sadarbībā ar Lauku atbalsta dienestu.
A/s Latvijas Maiznieks ir viens no maizes tirgus līderiem Latvijā.
Latvijas Maiznieks ražotne atrodas Daugavpilī, un uzņēmumā tiek nodarbināti 230 darbinieki.
A/sLatvijas Maiznieks sortimentā ir 32 maizes šķirnes, kā arī konditorejas izstrādājumi, tostarp, kūkas, štriceles un smalkmaizītes.
Uzņēmums a/s Latvijas Maiznieks savu vēsturi uzsāka 1968. gadā, kad tika nodibināts Daugavpils maizes kombināts,, bet kopš 2010.gada uzņēmums pazīstams ar nosaukumu a/s Latvijas Maiznieks.
Vairāk informācijas: www.maiznieks.lv
Papildu informācija:
Sabīne Puķe
"Latvijas Maiznieks" sabiedrisko attiecību konsultante
Tel.+371 29145958
Dienas Bizness: Investīcijas pētniecībā paver uz Eiropas tirgu
11. februārī LTV1 raidījumā "Viss notiek" rubrikā "Ideju mežs" varēs noskatīties sižetu par SIA "Zemgales tehnoloģisko centru" (ZTC), informē "Dienas Bizness".
Šim uzņēmumam inovatīvi tehniskie risinājumi un pastāvīgi ieguldījumi pētniecībā devuši iespēju veiksmīgi konkurēt koka paneļu māju ražotāju piesātinātajā tirgū Eiropā.
Dienas Bizness: "Aizķērušies" valsts iestāžu reģistra likumi
Kā ziņo laikraksts, ar pusotra mēneša kavēšanos valdībā tiks iesniegti grozījumi likumos, kas ļaus veidot vienoto valsts un pašvaldību iestāžu reģistru Uzņēmumu reģistrā.
Tieslietu ministrs Jānis Bordāns norāda, ka bijusi neliela aizķeršanās, gatavojot grozījumus Uzņēmumu reģistra (UR) un valsts pārvaldes iestāžu likumos, taču tagad visas neskaidrības ir atrisinātas un tie tiks pieteikti izskatīšanai jau tuvākajā valsts sekretāru sanāksmē.
Kā zināms, pērnā gada augustā valdība konceptuāli atbalstīja priekšlikumu, ka valsts un pašvaldību iestāžu reģistrs tiks izveidots UR 2014. gadā.
Dienas Bizness: Eiro nonāk zemāk
Kā vēsta "Dienas Bizness", eiro kurss nonācis zem 1,34 ASV dolāru atzīmes.
To izraisīja Eiropas Centrālās bankas (ECB) vadītāja Mario Dragi remarkas pagājušās nedēļas preses konferencē.
Augstajai amatpersonai atlika vien pastarpināti uzsvērt savas bažas par pieaugošās eiro vērtības ietekmi uz ekonomiku, lai kopējās valūtas cena strauji samazinātos.
Dienas Bizness: Nafta pie 118 USD
Naftas cena atrodas deviņu mēnešu augstākajā līmenī, ziņo "Dienas Bizness".
Paaugstināts saspīlējums Tuvo Austrumu reģionā un labāki Ķīnas ekonomikas dati likuši naftas cenai pārsniegt 118 ASV dolāru par barelu atzīmi, kas ir augstākais līmenis 9 mēnešu laikā.
Ekspresintervija: Jaunais LDz viceprezidents galveno uzmanību pievērsīs dzelzceļa elektrifikācijas projektam
Par panākumiem līdzšinējā profesionālajā karjerā un jaunajiem izaicinājumiem VAS "Latvijas dzelzceļš" viceprezidenta amatā ekspresintervijā "Nozare.lv" stāsta Kaspars Ozoliņš, kurš darbu turpinās arī kā satiksmes ministra padomnieks.
Kāpēc izlēmāt kļūt par VAS "Latvijas dzelzceļš" (LDz) viceprezidentu?
Pamatojoties uz veiksmīgu un konstruktīvu darbību VAS "Starptautiskā lidosta "Rīga"" valdē, saņēmu LDz valdes priekšsēdētāja Uģa Magoņa aicinājumu pievienoties LDz komandai, lai stiprinātu projektu vadības un iepirkumu organizēšanas struktūrvienību pārvaldību, jo īpaši tādēļ, ka jau tuvākajā laikā LDz ir plānots sākt vairāku nozīmīgu projektu realizāciju.
Šādu uzaicinājumu pārrunājuarī ar satiksmes ministru Aivi Roni un, ņemot vērā, ka plānoto projektu realizācija ir nozīmīga Satiksmes ministrijai, saņēmu atbalstu darbībai LDz viceprezidenta amatā, lai pārstāvētu uzņēmumā arī Satiksmes ministrijas intereses.
Kādi ir līdzšinējie lielākie Jūsu darba panākumi?
Kā panākumus savā iepriekšējā darba pieredzē varu minēt vairākus.
Tieslietu ministrijā, darbojoties Eiropas lietu departamenta direktora amatā, par panākumu uzskatu veiksmīgu Latvijas pirmsiestāšanās Eiropas Savienībā sarunu vešanu tieslietu jomā, gan izstrādājot attiecīgu dokumentāciju, gan pārstāvot Tieslietu ministriju dažāda līmeņa sarunās Latvijā un Briselē.
Valmieras pilsētas pašvaldībā, darbojoties juridiskās nodaļas vadītāja amatā, jau 2007. gadā izveidoju un pastāvīgi pilnveidoju pašvaldībai piederošo kapitālsabiedrību pārvaldības organizatorisko sistēmu, nodrošinot arī tās juridisko virsvadību.
Tādējādi tika jau priekšlaicīgi ieviesti pārvaldības principi, par kuriem tikai salīdzinoši nesen par realizējamām atzina gan Valsts Kontrole, gan arī Ekonomikas ministrija.
Darbojoties Valmieras pilsētas pašvaldībā, manu darbību novērtēja arī Valsts prezidents, kurš ir aicinājis mani kā ekspertu dalībai Stratēģiskās attīstības komisijas darba grupā - policentriskas attīstības veicināšanai.
SIA "Valmieras Siltums", ieņemot valdes locekļa amatu, veiksmīgi tika realizēts projekts un apgūts piešķirtais ES finansējums, kā rezultātā Valmierā tika atjaunota siltumenerģijas pārvades sistēma, kā arī saistībā ar valdes konstruktīvu darbību jau ilgstoši ir nodrošināts, ka Valmieras pilsētā iedzīvotājiem ir lētākais siltumenerģijas tarifs salīdzinoši ar citām pašvaldībām, kur tiek veikta apkure izmantojot kurināmo - gāzi.
Divus gadus darbojos vienā no Vidzemes lielākajiem satiksmes nozares uzņēmumiem -SIA "VTU Valmiera"pildot valdes locekļa pienākumus.
Šajā laika posmā uzņēmums veiksmīgi attīstījās - 2010. gads tika noslēgts ar ļoti labiem peļņas rādītājiem, kādi iepriekš uzņēmumam laika periodā līdz 2010. gadam nebija konstatēti.
Satiksmes ministrijā, darbojoties ministra padomnieka amatā, esmu nodrošinājis juridiski korektu padomu sniegšanu ministram, kas ir vainagojies ar apstākli, ka ministrs atzinīgi ir novērtējis manu darbību un lūdzis turpināt darbu komandā arī pēc demisijas raksta iesniegšanas.
"Starptautiskā lidosta "Rīga"", darbojoties valdes locekļa amatā, par panākumu uzskatu veiksmīgu Kohēzijas fonda projekta, par lidostas infrastruktūras attīstību, juridisko virsvadību.
Rezultātā ir noslēgti būvdarbu un bvdarbu uzraudzības līgumi un līdz ar to projekta realizācija un ES finansējuma apguve būs iespējama.
Kuri ir tie projekti, kuriem pievērsīsiet lielāko uzmanību LDz?
Galvenie projekti, kas jārealizē LDz un kuriem pievērsīšu uzmanību, lai tie veiksmīgi tiktu realizēti, ir dzelzceļa elektrifikācijas projekts, pasažieru piekļuves un apkalpošanas infrastruktūras modernizācija un augsto peronu būvniecība 13 stacijās (Bulduri, Dzintari, Majori, Babīte, Lielupe, Sloka, Imanta, Zolitūde, Cukurfabrika, Jelgava, Ikšķile, Salaspils, Ogre) projekts, kā arī dzelzceļa sliežu rekonstrukcija Rietumu-Austrumu koridorā, rekonstruējot apmēram180 kilometru sliežu ceļa.
Vai līdz ar to esat nolēmis nekandidēt uz satiksmes ministra posteni, ja arī Jūs aicinās?
Patlaban visu savu laiku un enerģiju koncentrēju tiešajiem darba pienākumiem - sekoju un līdzdarbojos aktuālo projektu realizēšanā, darba organizēšanā un veiksmīgā procesu un projektu virzībā.
AFIŠA
6.jūlijā 20.00 Mārkalnes brīvdabas estrādē „Lakstīgalas" Latvijas Nacionālā teātra aktieru Zigurda Neimaņa un Voldemāra Šoriņa, dziedātājas Sandras koncerts.
22.00 - balle, spēlēs „Sandra" un DJ Andža.
6.jūlijā 22.00 Pededzes estrādē (lietus gadījumā - tautas namā) diskotēka.
7.jūlijā 12.00 Alūksnes ezerā Baltijas čempionāts ūdens motosportā.
12.00 - sacensību atklāšana un starts (Pilssalā).
Pusstundu pirms atklāšanas pasākumā muzicēs Ernsta Glika Alūksnes Valsts ģimnāzijas pūtēju orķestris.
19.00 - apbalvošanas ceremonija.
7. un 8.jūlijā 12.00 Alūksnes Muižas parkā - Livonijas kausa izcīņa apvidus loka šaušanā.
7.jūlijā 19.00 Prinduļu kaujas vietā Ziemera pagasta „Prinduļos" - piemiņas brīdis.
7.jūlijā 22.00 Alūksnes Pilssalas estrādē - „Samantas Dance Party".
Piedalīsies Samanta Tīna, DJ Japānis, grupa „Mono".
9.jūlijā 17.00 Alūksnes Pilssalas stadionā - ielu basketbola sacensības „Ghetto basket".
9. - 11.jūlijā Alūksnē - pūtēju orķestru sadraudzības svētki „Mūzika veido Eiropu".
9.jūlijā 16.00 administratīvās ēkas laukumā - sadraudzības dienu oficiāla atklāšanas ceremonija un koncerts.
10.jūlijā Alūksnes muzejā - Marsannay -la- Cote (Francija) pilsētas jubilejai veltīta izstāde, 11.jūlijā 20.00 Pilssalas estrādē sadraudzības dienu lielkoncerts „Mūzika veido Eiropu".
12.jūlijā 14.00 Malienas tautas namā - disenīte bērniem un pusaudžiem.
Spēlēs DJ, disenītes ietvaros nometnes „Paralēle" jauno dīdžeju konkurss.
13.jūlijā 19.00 Alūksnes Pilssalas estrādē - „Miers un Bērziņš".
Piedalās: Raimonda Paula ceremonijorķestris un pats maestro Raimonds Pauls, Jānis Paukštello, Harijs Spanovskis, Andris Bērziņš.
Biļešu iepriekšpārdošana.
Aktieri Bērziņš un Spanovskis pie desmit Latvijas dziedniekiem
Ko darīt talantīgiem un Latvijā slaveniem aktieriem, kad klāt pusmūžs, bet atklājas, ka dzīvē daudz kas nogājis greizi?
Viņus vajā slimības, atkarības un nopietnas domas par dzīves jēgu.
Šo rakstu drīkst lasīt tikai no 18 gadu vecuma.
Lasīt citus rakstus
Esmu pilngadīgs
Harijs Spanovskis un Andris Bērziņš meklē atbildes pie Latvijas tautas medicīnas dziedniekiem un cilvēkiem ar savdabīgu, alternatīvu skatu uz problēmu risināšanu.
Citiem vārdiem sakot, viņi abi kopā dodas pie raganām – veselu vasaras mēnesi apbraukā dziedniekus dažādas Latvijas malās.
Viņiem līdzi dodas režisore Una Celma ar kino uzņemšanas grupu, un tā ir tapusi filma Raganu mēnesis.
Tā ir filma ir ar apzinātiem un neapzinātiem komiskiem elementiem – īsts «ceļabiedru dēku stāsts» jeb, kā Holivudā šādu žanru sauc, – road movie.
Pa ceļam abi ceļa biedri sastopas ne tikai ar raganām, bet ar parastiem cilvēkiem, ar savu publiku, ar Raimondu Paulu un īpašām būtnēm frakās tālajā Čīlē, pašā pasaules galā.
Kā jau ar aktieriem – nekad nav skaidrības, kur beidzās īstā dzīve un kur sākas skatuve.
Un kā jau filmā, kas uzņemta pie raganām, nekad nevar zināt, kur ir robeža starp mūsu ikdienu un kādu citu realitāti.
Šo ceturtdien, 4. oktobrī, Rīgas kinoteātrī Splendid Palace notiks režisores Unas Celmas dokumentālā mākslas filmas Raganu mēnesis.
Kopā ar filmas galvenajiem varoņiem Dailes teātra aktieriem Andri Bērziņu un Hariju Spanovski tur varēs baudīt īpašo raganu putru un burvju dzērienu.
Skatītājiem būs arī iespēja uzdot sev interesējošos jautājumus astrologiem, numerologiem, rūnu licējiem un tarologiem.
Redzēsiet, ko cilvēki var izdarīt ar domas spēku.
Bibliotēka domāta ne tikai lasīšanai, bet arī sarunām
Par to, cik tuvu ir jurģi Gaismas pilī un kas ir mazas valsts grāmatniecības problēmas, ar Latvijas Nacionālās bibliotēkas direktoru Andri Vilku sarunājas Andrejs Panteļējevs
Sāksim ar vienu personīgu jautājumu.
Vai jūs atcerieties savu pirmo grāmatu?
Jā, tā bija Palle viens pats pasaulē.
To ļoti labi atceros...
Vai ari pēc tam to esat pārlasījis?
Jā, šad un tad.
Bērnudārzā es pirmais iemācījos lasīt, un tad man vajadzēja lasīt visiem priekšā.
Līdz ar to zināju šo grāmatu gandrīz no galvas.
Kad jūs sapratāt, ka jūsu dzīve pamatā būs saistīta ar grāmatām?
Pēdējā klasē es biju tādās kā krustcelēs, kad es nevarēju saprast, ko darīt, jo mani interesēja daudzkas.
Ģeogrāfiju gribēju studēt.
Ekonomiku gribēju studēt.
Vēsturi gribēju studēt.
Arī mākslas vēsturi.
Līdz ar to bija tāds brīdis - mana draudzene tajā laikā gatavojās stāties tieši bibliotekāros.
Es pabrīnījos, ka vispār tāda specialitāte ir un ka ir vajadzīga augstākā izglītība tādiem bibliotekāriem.
Kaut kāds klikšķis bija, un man galīgi negāja ar matemātiku.
Tā es domāju - nē, tur, kur ir matemātika, tur būs problēmas.
Tad nu es domāju, ka varbūt tur, bibliotekāros, viss sanāk kopā.
Manas intereses bija daudzveidīgas, un zināmā gadījuma dēļ izšķīros iet uz bibliotekāriem.
Kāda formāta grāmatas jūs pats šobrīd lasāt - papīra vai no planšetēm?
Es lasu papīra grāmatas.
Šīs planšetes ērtības vēl neesmu izbaudījis.
Bet pēc desmit gadiem vilcienā vēl redzēsim cilvēkus lasām papīra grāmatas?
Pēc desmit gadiem vēl noteikti.
Ir tāda teorija, ka noteikti divdesmit gadu vēl paralēli pastāvēs tradicionālās un digitālās grāmatas.
Ja runājam vispār par digitālo informāciju, tās ir drusku atšķirīgas lietas.
Bet par grāmatām, visticamākais, ka tās vairāk būs ekskluzīvākas lietas nekā zirgu izjāde... ja nav savas mašīnas.
Saprotu, ka šis jautājums jau ir "apzelēts", tomēr arvien mums jautā - kādēļ laikmetā, kad grāmatas lasīsim digitalizēti, mums bija jābūvē tik liela un dārga bibliotēka?
Tādēļ, ka ir grāmatas, kas ir izdotas, publicētas un kurām ir saistība ar nācijas pagātni un vēsturi.
Kuras, visticamākais, neiznīcinās tāpēc, ka viņas ir tik vecas - pat XV-XVI gadsimtā nodrukātas.
Tā ka kādam tās ir jāglabā.
Es arī labi apzinos to, ka arvien vairāk sastapsimies ar tā saucamajām bibliotēkām bez grāmatām, kad bibliotēka ir, bet grāmatu tur nav, lai gan tā joprojām ir bibliotēka.
Tur ir informācija, bibliotekārs, kurš pie datora palīdz cilvēkam atrast informāciju un lasīt Šajā datorā, jo bieži ir informācija, kas drīkst būt pieejama tikai bibliotēkas telpās saistībā ar aulortiesību ierobežojumiem un tā lālāk.
Nacionālās bibliotēkas visā pasaulē turpinās pastāvēt, es teiktu, kaut kādā veidā kā muzeji.
Kas būs tas galvenais serviss pilsonim, ko piedāvās Latvijas Nacionālā bībliotēka?
Galvenais būs tas, ka būs darba vieta, kur vienlaikus izmantot tradieionālos un elektroniskos resursus, gan nodarboties ar mentoru.
Tātad daļēji tā būs bibliotēka bez grāmatām, kā jūs jau teicāt.
Tr tāds termins, kas pastāv, lai gan man tas ļoti nepatīk, saucas hyhrid library, tātad hibrīdbibliotēka.
Kur tiek sabalansēti resursi.
Var izmantot gan to bibliotēkas resursu, gan arī cilvēkam ir svarīga savstarpēja komunikācija.
Tāpēc mums būs daudz vietas, lai nāktu mazākas grupas un notiktu semināri, diskusijas, tikšanās.
"Respektīvi, cilvēki savā starpā varēs arī komunicēt.
Un tas ir ļoti tipiski, ka ir bibliotēkas, kurās daudzkas notiek.
Ir tā saucamie notikumi saistībā ar saturu.
Katru dienu tiek atklāta grāmata, notiek lekcijas...
Tā nav tāda vieta, kur tikai kāds sēž un lasa grāmatu.
Kādas būs vecākās grāmatas Latvijas Nacionālajā bibliotēkā (LNB)?
Vecākās mums ir no XV gadsimta.
Un kopējais grāmatu apjoms?
Šeit jau ir arī žurnāli, notis, plakāti un tamlīdzīgi.
Mūsu bibliotēkā ir vairāk nekā četri miljoni iespieddarbu, tas saistīts tieši ar nacionālo kultūras mantojumu.
Pēc desmit gadiem kāds interesents varēs atrast arī šo interviju laikrakstā Diena papīra formātā?
Latvijas avīzes mēs glabāsim, cik būs iespējams.
Ar avīzēm problēma ir iā, ka avīžu papīra kvalitāte mūsdienās ir ļoti slikta un ir liela problēma tās saglabāt.
Tas ir iemesls, kādēļ uzsākām digitalizācijas programmu, lai laikrakstus digitalizētu.
Mums tagad jau ir pusmiljons lappušu.
Vissarežģītāk tomēr būs saglabāt oriģinālu.
Par LNB būvniecības peripetijām.
Kāda ir šībrīža situācija?
Šobrīd ir tā, ka galvenās Birkerta ēkas būvdarbi iet uz beigām, notiek pārsvarā iekšējās apdares darbi, liek paklājus, durvis, koka apdares, liftus un tamlīdzīgas lietas.
Lielākā aizķeršanās ir ar infrastruktūras ēku, kur jābūt vismaz būves pirmajai kārtai un kurā paredzēti galvenokārt tehniskie elementi.
Aizķeršanās saistīta ar konkursu, jo tika apstrīdēti tā rezultāti, līdz ar to pēc vairākiem pārtraukumiem, kas saistīti ar iepirkumu uzraudzības biroju, nonāca pie tā, ka konkurss tika pārtraukts un sākta sarunu procedūra ar nacionālo būvkompāniju.
Tas notiek šajās dienās, un nav skaidrības, kā noslēgs līgumu.
Skaidrs, ka Jurģus svinēt bez šīs infrastruktūras ēkas jūs nevarat.
Tā ir tā problēma.
Jo caur to būs gan siltumapgāde, elektrība, ēdināšanas sistēma, nepieciešamās dzesēšanas iekārtas.
Vai ir aizķeršanās ar ēkas finansējumu?
Nē, finansējums ir kārtībā.
Jāskatās, kādas būs detaļas, kad beigsies sarunu procedūra.
Ja visas kārtis labi saliksies, kad LNB vērs durvīs apmeklētājiem?
Šī gada rudenī vajadzētu būt iespējai atklāt ēku.
Jautājums par to, kad būs ēkas atklāšana, tas jau vairāk ir politiķu jautājums.
LNB jautājums ir, lai ēka būtu pieņemama ekspluatācijai.
No kā es drusku baidos, ir tas, vai nodošanas/ pieņemšanas procedūrā viss būs pieņemams.
Zinām, ka celtniecībā ir dažādas iebildes.
Bet jūs, staigājot pa māju, redzat jau tagad, ka varētu būt "lažas"?
Tādas lielas "lažas" nav, sapulces notiek regulāri, un pretenzijas, kuras ir, savlaicīgi izrunājam.
Mēs faktiski esam gala lietotāji, un nav jau tā, ka mēs uzreiz visās detaļās varam izprast, kas tur trūkst.
Tīri funkcionāli jums kā jaunās mājas saimniekam ar to, kas Birkerta ēkā ir paveikts, šķiet, viss ir kārtībā?
Tas, kas attiecas uz ēku, jā.
Cita lieta ir tā, kad infrastruktūru sākām, bija paredzēts lielāks papīra restaurācijas un saglabāšanas centrs, kuru izmeta krīzes dēļ.
Droši vien esam to pazaudējuši, un diez vai projekta ietvaros izdosies ko tādu izveidot.
Pamata ēkā viss, kas bija paredzēts programmā, tas arī ir.
Ja vēl kādi sīkumi uzrodas, līdz šim esam labi varējuši tos risināt.
Radās jautājums par akustikas kvalitāti, ka zālē varētu būt labāka akustika, lai notiktu dažādi koncerti.
Tas projekta gaitā tika atrisināts no ministrijas un būvnieku puses.
Mēs zinām, ka ar laiku tādā ēkā uzrodas problēmas, kuras neviens no mums nav gaidījis.
Esam bijuši vismaz 30 jaunās bibliotēkās un zinām, ka atklājot saka - viss ir super!
Aizbraucam pēc pieciem gadiem, un mums saka - jā, senāk to un to neizdomājām.
Kuras, jūsuprāt, ir labākās pasaules bibliotēkas?
No jaunu būvju viedokļa runājot, noteikti Frankfurtē Vācijas Nacionālā bibliolēka.
Lielu pieredzi ieguvām no Igaunijas Nacionālās un Dānijas Karaliskās bibliotēkas; kā tīrās krātuves - Zviedrijas Karaliskā bibliotēka.
Slikts piemērs ir Francijas Nacionālā bibliotēka.
Tur viss bija ačgārni.
Francijas bijušais prezidents Miterāns ieraudzīja tos četrus torņus un pateica: Es Šito gribu!
lelika iekšā programmas, grāmatas, bet viss izrādījās tik nepiemērots un neērts funkcionēšanai.
Bet paradokss ir tas, ka bibliotēku katru dienu apmeklē 4000 cilvēku, bet lasītavā vietas jāpiesaka caur internetu.
Tur nevar tā aiziet un cerēt, ka būs kur sēdēt.
Bet principā pasaulē turpina no jauna būvēt lielas bibliotēkas?
Turpina būvēt.
Mēs Eiropā noslēdzam to būvēšanas loku.
Bet, ja atgriežamies pie Frankfurtes, kad tur uzcēla jauno bibliotēku vēl 60. gados, pēkšņi viņi saprata, ka kaut kas nav kārtībā, jo tā bija bibliotēka ar milzīgiem krājumiem, bet lasītavā bija 70 vietu.
Tad kāda velna pēc uzturam tik lielu ēku, kas nav domāta pašiem cilvēkiem?
Viņi tajā pašā pilsētā pēc 20 gadiem uzcēla jaunu, ar daudzām lasītavām un vietām, kur notiek dažādas izstādes.
Tie bija tie 20 gadi, kad būtībā lielākā daļa nacionālo bibliotēku tika uzceltas no jauna vai ar milzīgām piebūvēm visās valstīs.
Tagad ir tā, ka ceļ bibliotēkas Baltkrievija, Uzbekija, ir vairāk eksotiskās valstīs, toties ceļ kosmiskā ātrumā.
Uzbeki uzcēla divos gados, kas ir kaut kas neaptverams.
Mēs stāvējām pie būvbedres, kad viņi savējo jau bija atklājuši.
Tātad bibliotēka būs paredzēta ne vien klusai lasīšanai, bet būs arī sociālo kontaktu vieta.
Jā, jo teātri, koncertzāles vai izstāžu zāles funkcionē savādāk.
Tur tomēr ir cits modelis, tāpēc niša, kur ir tieša cilvēku komunikācija, ir ļoti svarīga.
Un šī funkcija ir izteikta tieši bibliotēkām.
Par to, kas notiek Latvijas grāmatniecībā - ko publicējam un rakstām.
Vai jums ir savs viedoklis kā galvenajam grāmatu vīram?
Es nepārspīlētu par to galveno grāmatu vīru.
Grāmatniecība Latvijā atrodas tajā grupā, pie kuras pieder valstis, kurās nav liels iedzīvotāju skaits, kas lasa attiecīgajā valsts valodā.
Ja skatāmies uz Igauniju, Lietuvu, Slovākiju, kur runa ir par dažiem miljoniem iedzīvotāju, tur grāmatniecības situācija vienmēr atšķirsies, ja salīdzina ar valstīm, kur ir pietiekami lielas tirāžas, lai uz ekonomiskajiem pamatiem varētu nodrošināt grāmatniecību...
Mazās valstīs šī joma ir jādotē, un tai ir jābūt lielākā mērā valsts politikai.
Kaut gan jāsaka, ka tā politika arī frančiem ir ļoti izteikta, ar milzīgu protekcionismu frankofonijas valstīs.
Kā jums šķiet, vai Latvijas valsts atbalsta?
Domāju, tā ir nemitīga cīņa tad par PVN, tad par citām protekcionisma lietām - kā Kultūrkapitāla fonds vai vēl kādi instrumenti.
Piemēram, ir iepirkumi bibliotēkās, kas varētu būt labs instruments, ja to nostabilizētu.
To dara pat Norvēģijā - ievērojamu daļu grāmatu valsts iegādājas no izdevējiem bibliotēku vajadzībām.
Bet Latvijā tas visu laiku notiek ar stumdīšanos...
Vai valstij būtu jāpiemaksā honorāri rakstniekiem?
Tas ir ļoti delikāts jautājums.
No malas man šķiet, ka autori, no vienas puses, ir neaizsargāti.
No otras puses, kurš noteiks to brīdi, kur ir taisnīgs atalgojums par talantīgi uzrakstītu, labu darbu un kur varbūt ir runa par amatniecību un ka tas ir tikai sociālais atbalsts.
Uz tādu var pretendēt jebkurš.
Tas ir sarežģīts jautājums, jo pateikt, kurš ir īsts rakstnieks un kurš - grafomāns, nu kurš tad tiesās?
Katrā ziņā bibliotēka to nevar darīt.
Pat tas kritērijs, ko un cik daudz lasa, ne vienmēr ir pielietojams.
Cilvēki lasa lubu literatūru arī...
Tāpēc, kas būtu jāstimulē valstij - jāatbalsta kaut kādas kvalitātes lietas.
20.-30. gados bija laba prakse piedāvāt balvas un prēmijas.
Bija tā saucamās rakstnieku stipendijas.
Kaut vai Dienas balva ir viens normāls mehānisms, kur darbi iet caur kaut kādu sietu un cilvēki to vērtē.
Tas, kurš to saņem, piemēram, Uldis Bērziņš, tā ir ļoti adekvāta lieta.
Vai jums patīk šobrīd izdotā oriģinālliteratūra?
Jāsaka, ka literatūra šobrīd nav slikta.
Negribu runāt kā literatūrzinātnieks, lai gan mūs dažreiz liek vienā maisā ar grāmatniecību.
Es vairāk pretendēju uz pozīciju - patīk, nepatīk, nevis profesionālu vērtējumu.
Man šķiet, ka laba ir dzeja, jaunie autori.
Paradoksāli, ka no pagājušā gada ažiotāžas, kas pievērsa lielu uzmanību literatūras procesam, es konstatēju, ka situācija ir labāka, nekā iepriekš biju domājis.
Valdībā visvairāk nākas sadarboties ar kultūras ministru.
Kāda ir jūsu sadarbība visā šajā procesā?
Mans pirmais kultūras ministrs bija Raimonds Pauls, līdz ar to visiem ministriem ir bijis jāsadarbojas.
Mans princips par kultūras ministriem - teikt labu vai neko.
Objektīvi varu pasekot, ka pašreizējā ministre dara to, kas ir viņas spēkos attiecībā uz LNB projektu.
Bet vēl svarīgāk bija tas, ka viņa kabinetā panāca to, ka sakarā ar jauno bibliotēku ir palielināts finansējums arī pašas bibliotēkas funkcionēšanai.
Jo krīzē samazināja finanses bibliotēkas darbam tieši tāpat kā visur, bet mēs nevaram ieiet jaunajā ēkā ar šo milzīgo samazinājumu.
Ja mēs nestrādāsim divās maiņās, neviens nesapratīs to ieguldījumu lielajā ēkā.
Mums atkal jāpieņem jauni cilvēki darbā, ir vajadzīgi jauni informācijas resursi, un tas tiešām ir izdarīts.
Kopumā viņas darbības ir atbalstāmas.
Vai varat nosaukt sev tuvākos autorus, pie kuriem jūs mīlat atgriezties?
Latviešu literatūrā tas tomēr ir Aleksandrs Čaks, lai cik triviāli tas būtu.
Tas vairāk saistīts ar jaunības lietām, kad viss tika uztverts emocionālāk.
Knuta Hamsuna Bads man ir kā tāds etalona romāns, kas, man šķiet, jāizlasa katram.
Gan tam, kuram dzīvē iet labi, gan sevišķi tam, kam dzīvē iet slikti.
Cik ilgi vēl cilvēki lasīs grāmatas papīra formātā?
JURIS KAŽA
TEHNOLOĢIJU ŽURNĀLISTS
Līdz šī gadsimta beigām, kamēr vēl būs dzīva paaudze, kas ir pieradusi pie grāmatām, vai kuriem ir bijusi kaut kāda saskarsme, pieķeršanās tām.
Paaudze, kas ir turējusi rokās papīru.
Tā paaudze, kas dzimst un ir zīdaiņi tagad, tie varbūt ļoti reti redzēs grāmatas.
Viņiem galvenais drukātā vārda lasīšanas veids būs kaut kas līdzīgs planšetdatoram.
Nupat sazvanījos ar savu trīsarpus gadus veco mazdēliņu Zviedrijā.
Viņam galvenais jautājums bija, kad es atkal atbraukšu ar savu iPad.
Šie "elektroniskie bērni" jeb "ībērni", paņemot rokā īstu žurnālu, jau mēģina lapu pāršķirt tā, kā to dara planšetdatorā.
Klasiskajai literatūrai, kurai neviens klāt neko nepierakstīs, piemēram. Mērnieku laikiem, grāmatas formātā zināma loma kādu laiku vēl varētu būt kaut vai kā dāvanai.
Cilvēks nenāks uz dzimšanas dienu ar flešatmiņu.
Bet ziņu un izklaides izdevumiem nākotne ir planšetizdevumos, nevīs papīrā.
Tomēr kā arhivēšanas veids, lai nodrošinātos pret dažādām katastrofām, kas var ietekmēt elektroniskos arhīvus, grāmatas pastāvēs vēl ilgi.
Vai jūs uzskatāt Latvijas Nacionālās bibliotēkas jauno ēku par svarīgu un nepieciešamu objektu Rīgai?
NILS UŠAKOVS
RĪGAS MĒRS
Ja mēs runājam par to, cik lietderīgi ir ieguldīt 200 miljonus latu (šādu kopējo izmaksu summu min mediji) Latvijas Nacionālās bibliotēkas jaunās būves Gaismas pils celtniecībā, tad gribu salīdzināt, ka par šo summu, piemēram, varētu nosiltināt 25% visu Rīgas dzīvojamo māju pat bez iedzīvotāju līdzfinansējuma.
Ja mēs runājam par to rezultātu, kas būtu jāsasniedz ar LNB būvniecību, proti, ieguldījumu izglītībā, tad to nevar uzskatīt par samērīgu.
Novirzot šos 200 miljonus, piemēram, Latvijas Universitātei, Rīgas Tehniskajai universitātei vai Rīgas Stradiņa universitātei, šīm augstskolām būtu lielas izredzes ievērojami pakāpties visos starptautiskajos izglītības kvalitātes reitingos, un tas būtu ļoti svarīgi valsts attīstībai.
Dosjē
Andris Vilks
• Dzimis 1957. gadā Rīgā
• Beidzis Rīgas 24. vidusskolu
• Beidzis Latvijas Universitātes Filoloģijas fakultātes Bibliotekāru specialitāti
• Studiju laikā strādājis celtniecībā un Rīgas kinostudijā
• Kopš 1975. gada strādā Latvijas Nacionālajā biblīotēkā
• No 1989. gada Latvijas Nacionālās bibliotēkas direktors
• Bezpartejisks
FOTO - RAITIS PURIŅS, DIENAS MEDIJI
NEDĒĻAS APTAUJA
VĪNI MUMS PATĪK VISLABĀK
Dailes teātra sezonas noslēgumā paziņoti skatītāju visvairāk mīlētie aktieri.
Par labāko aktrisi 2011./2012. gada sezonā skatītāji atzinuši Rēziju Kalniņu, bet labākā aktiera gods ticis Artūram Skrastiņam.
Pa pēdām Režijai Kalniņai seko Ilze Ķuzule-Skrastiņa, Indra Briķe, Vita Vārpiņa, Ieva Segliņa un Kristīne Nevarauska.
Savukārt ar Artūru Skrastiņu vissīvāk konkurēja Ģirts Ķesteris, Intars Rešetins, Lauris Dzelzītis un Andris Bērziņš.
No aizvadītās sezonas izrādēm skatītāji anketās visbiežāk minējuši mūziklu Marlēna, ar kuras pirmizrādi izdevniecība Žurnāls Santa svinēja savu 20 gadu jubileju.
Valsts pirmā lēdija Dace Seisuma apmeklēs Latvijas Audžuģimeņu biedrību
Valsts prezidenta Andra Bērziņa dzīvesbiedre Dace Seisuma kā jaunā Latvijas Audžuģimeņu biedrības (LAB) patronese 27.septembrī apmeklēs biedrību, lai labāk iepazītos ar tās darbu, informēja biedrības vadītāja Ilze Golvere.
Seisuma par LAB patronesi kļuva šā gada vasarā.
Biedrība cer, ka šis fakts veicinās sabiedrības informētību par audžuģimenēm un aizbildņiem, kas savukārt varētu veicināt bāreņu vai bez vecāku gādības palikušo bērnu audzināšanu ģimenēs.
LAB patroneses pienākumos ietilpst LAB rīkoto pasākumu apmeklēšana un tikšanās ar aizbildņu ģimenēm.
Biedrība cer, ka jaunās patroneses piemērs veicinās arī uzņēmējus atbalstīt bāreņu un bez vecāku gādības palikušo bērnu aprūpi aizbildņu ģimenēs vai audžuģimenēs.
Biedrība darbojas kopš 1994.gada, un biedrības galvenais uzdevums ir gan morāla, gan psiholoģiska, gan materiāla atbalsta sniegšana ģimenēm, kas uzņēmušās bez vecāku gādības palikušo bērnu audzināšanu.
AR GARDU ĶĪSELI UN REŽISORES UNAS CELMAS VĀRĪTU PUTUKRĒJUMA RĪSU PUTRU tauta laista jauna filma «Raganu mēnesis» - interesanta un atraktīva, taču tajā pašā laikā arī pamācoša kinolente.
Pirms seansa lielu atzinību guva režisores Unas Celmas pašrocīgi gatavotā rīsu kremputra ar ķīseli.
Kā novēroja "VZ", daudzi viesi tiesāja papildporcijas.
Jau šomēnes kinoteātrī «Splendid Palace» skatāma filma «Raganu mēnesis», kurā iemūžināts aktieru Harija Spanovska un Andra Bērziņa dēkpilns ceļojums pie Latvijas dziedniekiem un citiem alternatīvās medicīnas praktizētājiem, meklējot izeju no dzīves krīzēm.
Kā teikts filmas anotācijā, tā ir par diviem Latvijā pazīstamiem aktieriem, kuri vairs nevar tēlot, ka briedumā un pusmūžā ar dzīvi viss ir kārtībā.
Ir nopietna slimība, ir atkarības: šīs un citas dzīves krīzes atsedz faktu, ka abiem veiksmīgajiem un populārajiem vīriem nav skaidrības par dzīves jēgu un par to, kādēļ daudz kas nogājis greizi.
Aktieri nolemj meklēt atbildes pie tautas medicīnas dziedniekiem un cilvēkiem ar savdabīgu, alternatīvu skatu uz dzīves problēmu risināšanu: tautas valodā runājot, viņi dodas pie «raganām» un veselu mēnesi apbraukā šīs «raganas» dažādās Latvijas malās.
Kino piesātināts ar komiskiem elementiem - nekad nav skaidrības, kur beidzas īstā dzīve un sākas skatuve.
Un kā jau filmā, kas uzņemta pie raganām, nekad nevar zināt, kur ir robeža starp ikdienu un kādu citu realitāti.
Latvijas Avīze: Andris Grūtups filozofa skatījumā
Pie lasītājiem nonākusi filozofijas doktora Andra Vilka grāmata "Grūtupa fenomens".
Grāmatas prezentācijā piedalījās vien autors – pats grāmatas varonis nebija ieradies, jo, izrādās, abi sakašķējušies jau radošā darba sākumposmā.
Autors nav nekāds Grūtupa draugs vai tuvu stāvoša persona, bet tāls studiju biedrs.
"Mēs esam pazīstami kopš 1968. gada, kad kopā mācījāmies Latvijas Universitātē filozofos.
Andris izturēja tikai divus mēnešus un tad viņu atskaitīja.
Pēc tam mēs tikāmies pēc kādiem 25 gadiem pie Brīvības pieminekļa, parunājām, un trešā reize bija tad, kad nolēmu par viņu rakstīt grāmatu.
Piezvanīju un viņš piekrita.
Mūsu pazīšanās ir relatīva, es drīzāk gribētu teikt, ka viņu nepazīstu," stāsta Andris Vilks.
Pēc divām trim intervijām abi pārliecinājušies, ka nesaskan uzskati.
"Andris ir liela personība, vārdu sakot, viņš man neuzticējās.
Par viņu ir rakstīts daudz, arī pietiekami daudz slikta.
Tad bija telefona zvans un mēs pārtraucām attiecības.
Man bija tikai viens jautājums: vai es drīkstu turpināt?
Andris atļāva, jo tās esot manas tiesības," atceras autors.
Vilks neesot nolaidis rokas, jo viņu kaitinājusi sabiedrības nievājošā attieksme pret notikumiem juridiskajā un sociāli politiskajā sfērā.
Viņš apstājies pie cilvēka, kas nebaidās atklāti analizēt un kritizēt procesus, par kuriem daudzi vai nu negrib, vai baidās runāt.
Turklāt neesot jau daudz tādu cilvēku, par kuriem gribētos uzrakstīt.
A. Vilks: "Grūtups ir jurists, rakstnieks, sabiedriskā viedokļa veidotājs.
Es nemēģinu nekādā gadījumā viņam pielipināt kaut kādas birkas – labs vai slikts.
Esmu filozofs un tie ir mazliet aizmākoņu domājoši ļaudis, tāpēc esmu centies meklēt cēloņus, kāpēc Andris rīkojies tā, nevis citādi.
Pirmkārt, viņa rīcību lielā mērā noteic viņa krieviskās asinis, temperaments un, otrkārt, krievu pašlepnums, uz ko viņš aicina arī mūs – nebūt kalpiem, bet pilnu krūti iet dzīvē."
Par ko atšķīrās abu uzskati?
"Viņš ir ļoti aizdomīgs.
Grāmatā ir epizode, kā Andris vērtē savu māti.
Viņš stāsta, ka mamma viņu, trīsgadīgu puiku, vainojusi pie tā, ka tēvs aizgāja.
Nu, ziniet, tā nenotiek.
Jāatzīst, ka Andris ir viltīgs – viņš ievilina slazdā, aizver to ciet un uzreiz brūk virsū par nevainīgiem jautājumiem.
Lai Andris man piedod, bet es atklāšu vienu epizodi.
Andrim nevainīgi pajautāju, kas viņu ieteica par biedru Rakstnieku savienībā.
"Ak tad tu domā, ka es tos darbus pats neuzrakstīju?" tāda bija atbilde.
Grūti uzrakstīt grāmatu šādā gaisotnē.
Tomēr es pieļauju, ka Andris to izlasīs.
Es ļoti vēlētos, lai mūsu attiecības uzlabotos.
Ja neuzlabosies, tāds liktenis," secina grāmatas autors.
Tas, ka Andrim Grūtupam ne visai patīk filozofisks piegājiens viņa personības aprakstam, pārliecinājos sarunā ar grāmatas varoni.
Grāmatas tapšanas laikā, izlasot tās ievadu, licies, ka tai pietrūks dziļuma, ka tā būs par daudz virspusēja un vienpusēja.
Lai tvertu Grūtupu pilnībā, viņš ir labi jāpazīst un ne katram tas ir lemts.
Finanšu ministrs piedalīsies ECOFIN sanāksmē Briselē
Rīga, 5.marts, LETA.
Finanšu ministrs Andris Vilks (V) un Finanšu ministrijas pārstāvji šodien piedalīsies Eiropas Savienības Ekonomisko un finanšu jautājumu padomes (ECOFIN) sanāksmē Briselē.
Viens no sanāksmē izskatāmajiem jautājumiem būs atjaunotie kapitāla prasību nosacījumi - priekšlikums Eiropas Parlamenta un Padomes regulai par kredītiestāžu un ieguldījumu sabiedrību konsultatīvo uzraudzību un priekšlikums Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvai par piekļuvi kredītiestāžu darbībai un kredītiestāžu un ieguldījumu sabiedrību konsultatīvo uzraudzību un par grozījumiem Eiropas Parlamenta un Padomes direktīvā par papildu uzraudzību kredītiestādēm, apdrošināšanas uzņēmumiem un ieguldījumu sabiedrībām finanšu konglomerātos.
Paredzams, ka ECOFIN sanāksmē Īrijas prezidentūra prezentēs panākto progresu šo priekšlikumu saskaņošanā ar Eiropas Parlamentu.
Tā savā ziņojumā ECOFIN sanāksmei lūdz padomi vienoties par vēl atvērtajiem jautājumiem un pārapstiprināt padomes mandātu turpmākajām sarunām ar Eiropas Parlamentu.
Īrijas prezidentūra identificējusi šādus atvērtos jautājumus: finanšu iestāžu vadības atalgojuma jautājums, sistēmiski nozīmīgo finanšu iestāžu papildu kapitāla rezervju prasības, Eiropas Banku iestādes pašiniciatīvas tiesības iesaistīties divu vai vairāku valstu uzraudzības iestāžu strīdu izšķiršanā (mediācija), atskaitīšanās par maksājumiem griezumā pa valstīm, piemēram, par nodokļu nomaksu.
Latvija atbalsta centienus panākt vienošanos par šiem priekšlikumiem ar Eiropas Parlamentu pēc iespējas tuvākā laikā, teikts pirmdien valdībā apstiprinātajā mūsu valsts pozīcijā.
Par finanšu iestāžu atalgojuma politiku Latvija kopumā atbalsta Eiropas Parlamenta piedāvāto priekšlikumu, jo īpaši jautājumā par to, ka atalgojuma mainīgā daļa nedrīkst pārsniegt fiksēto daļu.
Par sistēmiski nozīmīgo finanšu iestāžu papildu kapitāla rezervju prasībām Latvija atbalsta Eiropas Parlamenta priekšlikumu, ka sistēmiskā riska rezerves un sistēmiski nozīmīgo iestāžu rezervju kopējā prasība tiek aprēķināta summāri ar 8% maksimālo ierobežojumu.
Latvija atbalsta Īrijas prezidentūras priekšlikumu, ka attiecībā uz vietējo sistēmisko finanšu iestāžu kritēriju uzskaitījumu tās ir tikai minimālās prasības un dalībvalstīm ir tiesības noteikt papildu kritērijus.
Sanāksmē plānots izskatīt arī citus jautājumus - atjaunot vispārējo pieeju par atjaunotajiem kapitāla prasību nosacījumiem, apstiprināt Padomes secinājumus un politiskās vadlīnijas attiecībā uz pievienotās vērtības nodokļa krāpniecības aspektiem, kā arī formāli vienoties par ekonomikas pārvaldības "divpaku", apmainīties viedokļiem un apstiprināt Padomes secinājumus par Eiropas semestri - publisko izdevumu kvalitāti.
Sanāksmē paredzēts apmainīties viedokļiem par ciešāku Ekonomikas un monetāro savienību un uzklausīt informāciju par šā gada februāra vidū notikušo G20 sanāksmi.
FM: IKP pieaugums ir izcils sasniegums
Rīga, 11.marts, LETA.
Finanšu ministrija (FM), komentējot jaunākos iekšzemes kopprodukta (IKP) apjoma datus, uzsver, ka IKP pieaugums ir izcils sasniegums un arī aizvadītais gads Latvijas ekonomikā bijis izcils.
Pagājušajā gadā ekonomikas pieaugums daudzās Eiropas Savienības dalībvalstīs bija negatīvs, un daudzas valstis ir nonākušas recesijā, tāpēc tik straujš IKP pieaugums Latvijā noteikti ir uzskatāms par izcilu sasniegumu, aģentūru LETA informēja FM Komunikācijas nodaļā.
Turpmākā attīstība gan būšot atkarīga no Eiropas valstu spējas īstenot nepieciešamās strukturālās reformas un mazināt budžeta deficītu.
Taču prognozējams, ka otrajā pusgadā eirozonā gaidāma pakāpeniska situācijas uzlabošanās, kas veicinās arī Latvijas ekonomikas straujāku attīstību, norāda FM eksperti.
Savukārt, vērtējot šodien publiskotos datus par 2012.gada ceturto ceturksni, FM secina, ka salīdzinājumā ar iepriekšējiem ceturkšņiem IKP izaugsmē būtiskas izmaiņas nav vērojamas.
Finanšu ministrs Andris Vilks (V) norāda, ka Latvijas ekonomikas noturība pret ārējās vides pasliktināšanos ir skaidrojama gan ar krīzes laikā īstenotajām reformām un budžeta samazinājumu, gan ar iekšējā pieprasījuma pakāpenisku atlabšanu.
"Tāpat iepriecina, ka Latvijas ekonomikas izaugsme ir kļuvusi sabalansēta un līdz ar to noturīgāka pret dažādiem satricinājumiem.
Šāda pozitīva ekonomikas attīstība pērnā gada nogalē ir ļāvusi Finanšu ministrijai palielināt 2013. gada IKP pieauguma prognozes līdz 4,0% iepriekšējo 3,7% vietā," uzsver ministrs.
Jau ziņots, ka 2012.gadā salīdzinājumā ar 2011.gadu Latvijas IKP palielinājies par 5,6%, bet pērn ceturtajā ceturksnī, salīdzinot ar 2011.gada ceturto ceturksni, IKP kāpa par 5,1%, liecina Centrālās statistikas pārvaldes (CSP) apkopotie sezonāli neizlīdzinātie dati.
Pēc sezonāli izlīdzinātiem datiem, 2012.gada ceturtajā ceturksnī IKP apjoms salīdzinājumā ar 2012.gada trešo ceturksni pieaudzis par 1,4%.
2012.gadā IKP izmaiņas noteica apjomu kāpums šādās nozarēs: tirdzniecībā (īpatsvars IKP struktūrā - 16,1%) - par 7%, apstrādes rūpniecībā (14,5%) - par 9,3%, transporta un uzglabāšanas nozarē (12,1%) - par 4%.
Būvniecības nozarē (6,1%) apjoms kāpis par 14,6%.
2012.gada ceturtajā ceturksnī, salīdzinot ar 2011.gada ceturto ceturksni, IKP izmaiņas noteica apjoma kāpus šādās nozarēs - tirdzniecībā (īpatsvars IKP struktūrā - 16,3%) - par 8,8%, apstrādes rūpniecībā (13,5%) - par 6,2% un transporta un sakaru nozarē (11,1%) - par 1,1%.
Būvniecības nozarē (7,4%) apjoms kāpis par 9,3%.
2012.gadā faktiskajās cenās privātais galapatēriņš palielinājās par 8,6%.
Lielākie izdevumi privātajā galapatēriņā bija mājokļa uzturēšanai, kuri pieauguši par 9%, pārtikai - par 6% un transportam - par 19,7%.
Bruto pamatkapitāla veidošana palielinājās par 19,7%, imports - par 10,1% un eksports - par 13,1%.
Savukārt valdības galapatēriņš samazinājies par 3,8%.
Finanšu ministrs dodas reģionālajā vizītē uz Ādažiem
2013.gada 21.marts.
Informāciju sagatavoja Aleksis Jarockis, Finanšu ministrijas Komunikācijas nodaļas vadītājs.
Finanšu ministrs Andris Vilks reģionālās vizītes ietvaros ceturtdien, 21.martā, apmeklēs Ādažus, lai tiktos ar novada domes amatpersonām, iedzīvotājiem un dažādu jomu pārstāvjiem un apspriestu finanšu un ekonomiskās aktualitātes novadā, kā arī pašvaldības gatavību Eiropas Savienības (ES) vienotās valūtas ieviešanai.
Vizītes sākumā ministrs tiksies ar Ādažu novada domes priekšsēdētāju, domes deputātiem un administrācijas vadību, lai pārrunātu finanšu un ekonomikas jautājumus novadā pēc finanšu stabilizācijas uzsākšanas, kā arī iepazītos ar novada attīstības plāniem.
"Ādažu pašvaldības finanšu situācija pēc stabilizācijas procesa uzsākšanas ir būtiski uzlabojusies, pašvaldībai ir pietiekošs finansējums gan attīstībai, gan, lai pildītu iepriekš uzņemtās saistības.
Pašvaldības darbinieki sadarbībā ar finanšu stabilizācijas uzraugu un Finanšu ministrijas darbiniekiem ir paveikuši lielu darbu, lai turpmāk šādu situāciju nepieļautu un nodrošinātu iedzīvotājiem stabilu un drošu vidi," komentējot paveikto novadā, norāda finanšu ministrs Andris Vilks.
Tāpat finanšu ministrs ar pašvaldības amatpersonām pārrunās novada demogrāfijas problēmu, lai rastu risinājumu rindu uz bērnudārziem pašvaldībā, kā arī tiks iepazīstināts ar aktuālo situāciju izglītības iestāžu darbību.
Ministra vizītes ietvaros darba kārtībā būs arī jautājums, kas saistīts ar Kadagas ciema satiksmes drošības uzlabojumu projektu.
Vēlāk Vilks iepazīsies ar Ādažu novada pašvaldībā un privātuzņēmumos īstenotajiem ES fondu projektiem, īpašu vērību pievēršot pašvaldības ūdens projekta realizācijai, kuram ir piešķirts stabilizācijas aizdevums no Valsts kases.
Papildu informācija:
Aleksis Jarockis
Komunikācijas nodaļas vadītājs
Tālr.: 67083850,
Aleksis.Jarockis@fm.gov.lv
Ieceļ jaunu Rīgas domes Īres valdi
Rīga, 13.sept., LETA.
Rīgas dome šodien iecēla jaunu pilsētas Īres valdi.
Par Īres valdes priekšsēdētāju tika iecelts Andris Vilks.
Kā informē Rīgas domes pārstāvji, Vilks ir dzimis 1956.gadā.
Latvijas Universitātes Juridiskajā fakultātē ieguvis sociālo zinātņu maģistra grādu tiesību zinātnē, bet biznesa augstskolā "Turība" - jurista kvalifikāciju.
Patlaban Vilks darbojas kā īpašnieks un pārvaldnieks mantotiem nekustamajiem īpašumiem.
Trīs gadus viņš strādājis par Latvijas Onkoloģijas centra direktora vietnieku saimnieciskā darbā.
Kā norāda Rīgas domes pārstāvji, konkursa uzvarētājs ir pārliecināts, ka trīspadsmit gadu laikā, darbojoties ar īres namu apsaimniekošanu un pārvaldīšanu, uzkrāta pietiekama pieredze.
Vilks uzskata, ka šajā laika posmā gūtās zināšanas ļaujot secināt, ka "vairumā gadījumu domstarpību starp izīrētāju un īrnieku var rast abiem pieņemamu risinājumu, ja jautājumam pieiet ar izpratni un ņem vērā abpusējas intereses".
Rīgas dome šodien iecēla arī īres valdes locekļus - Ilzi Balto, Jāni Jakānu, Māri Gruduli un Andri Meikališu.
Kā ziņots, Īres valde tika izraudzīta konkursā.
Konkursa komisija, vērtējot pretendentus, ņēmusi vērā pieredzi valsts vai pašvaldības darbā, izglītību, darba stāžu vadošos amatos un citus kritērijus.
Konkursa uzvarētājs noteikts pēc punktu sistēmas.
Iepriekš Īres valdes priekšsēdētājs bija Deniss Gorba (PCTVL), no īrnieku vidus valdē darbojās Baltā un Genādijs Kotovs, savukārt no izīrētāju vidus - Jakāns un Meikališs.
"Baltijas ceļam" atklās UNESCO atpazīstamības zīmi
2012.gada 16.oktobris.
Informāciju sagatavoja Meldra Usenko, Tautas frontes muzeja direktore.
Šī gada 19.oktobrī Latvijas Tautas frontes muzejā (Vecpilsētas iela 13/15, Rīgā) plkst.16:00 tiks atklāta UNESCO atpazīstamības zīme programmas "Pasaules atmiņa" starptautiskajā reģistrā iekļautajai nominācijai "Baltijas Ceļš - cilvēku ķēde trīs valstu vienotiem centieniem pēc brīvības".
UNESCO atpazīstamības zīmes atklāšanā piedalīsies un uzrunu teiks Eiropas Parlamenta deputāte un viena no Baltijas Ceļa organizatorēm Latvijā Sandra Kalniete, UNESCO Latvijas Nacionālās komisijas (LNK) Zināšanu sabiedrības programmu padomes vadītājs un Latvijas Nacionālās bibliotēkas direktors Andris Vilks, UNESCO LNK ģenerālsekretāra vietas izpildītāja Baiba Moļņika, Tautas frontes muzeja direktore Meldra Usenko, kā arī Tautas frontes "Rahvarinne" aktīvists un akcijas Baltijas Ceļš organizators Igaunijā Reinss Ruutsoo.
Baltijas valstu kopīgi sagatavotā nominācija "Baltijas Ceļš - cilvēku ķēde trīs valstu vienotiem centieniem pēc brīvības" UNESCO programmas "Pasaules atmiņa" starptautiskajā reģistrā tika iekļauta 2009.gadā.
Baltijas Ceļš starptautiski tika atzīts par unikālu solidāru rīcību mierīgā masu demonstrācijā, kas notika 1989.gada 23.augustā.
Tās laikā vairāk nekā miljons cilvēku sadevās rokās 600 km garā cilvēku ķēdē cauri trim Baltijas valstīm, vienojot Igauniju, Latviju un Lietuvu centienos pēc brīvības.
Atpazīstamības zīmes atklāšana tiek rīkota UNESCO nedēļas ietvaros, kuras laikā no šī gada 15.-19.oktobrim īpaši tiek izcelta programma "Pasaules atmiņa" un tās 20.gadadiena.
Gadadienas ietvaros UNESCO LNK pasniedz un atklāj UNESCO programmas "Pasaules atmiņa" atpazīstamības zīmes muzejiem, kas jau glabā kādu no programmas starptautiskajā vai Latvijas nacionālajā reģistrā iekļautu nomināciju, tādā veidā apliecinot muzeja sasniegumus un piederību šai programmai, kā arī izceļ to kā būtisku Latvijas vēstures liecību glabātāju un nozīmīgu UNESCO LNK sadarbības partneri.
UNESCO programma "Pasaules atmiņa" 1992.gadā tika izveidota ar mērķi apzināt un saglabāt pasaules dokumentāro mantojumu - liecības par cilvēces atmiņu uz jebkāda informācijas nesēja (gravējums, zīmējums, grāmata, dokuments, vēstule, fotogrāfija, audio vai video ieraksts, u.c.) - paplašināt piekļuvi tam un veicināt tā izziņu visā pasaulē, neatkarīgi no konkrētā dokumenta izcelsmes vietas.
Papildu informācija:
Tautas frontes muzeja direktore Meldra Usenko
67224502
LZA notiks Literatūras, folkloras un mākslas institūta grāmatu atvēršanas svētki
Rīga, 19.dec., LETA.
Latvijas Zinātņu akadēmijā (LZA) šodien plkst.16 notiks Latvijas Universitātes (LU) Literatūras, folkloras un mākslas institūta grāmatu atvēršanas svētki "8 ½ grāmatas”, kurā tiks prezentēti šajā gadā īstenotie sasniegumi.
Kā aģentūru LETA informēja LU Literatūras, folkloras un mākslas institūtā, šogad dažādu projektu laikā tika sagatavots liels skaits pētījumu un monogrāfiju, latviešu literatūras un folkloras tekstu apkopojumu, kā arī dažādu tulkojumu.
Grāmatu atvēršanas svētkos savu vērtējumu par LU Literatūras, folkloras un mākslas institūta darbu paudīs LZA prezidents Ojārs Spārītis, Latvijas Nacionālās bibliotēkas direktors Andris Vilks, žurnāla "Latvju Teksti” galvenais redaktors, dzejnieks Guntars Godiņš, veselības un literatūras lietpratējs, ārsts un rakstnieks Jānis Liepiņš.
Tāpat pasākuma programmā ir paredzētas arī neakadēmiskas nianses -, sākot ar zinātnisko repu un beidzot ar loteriju, kurā varēs laimēt ikviens klātesošais.
Papildus par šogad izdotajām grāmatām, kas ir izdotas Valsts pētījumu programmas "Nacionālā identitāte” un Latvijas Zinātnes padomes pētniecisko projektu laikā, dalīsies to autori un veidotāji video prezentācijās un klātienē.
Grāmatas izdotas LU Literatūras, folkloras un mākslas institūta apgādā, Tartu Universitātes apgādā, apgādos "Zinātne”, "Mansards” un „Atēna”.
Pasākuma norises laikā būs pieejams grāmatu galds.
No Gaismas pils līdz Stendāla rokrakstam: Itālijas vēstnieks viesojas Nacionālajā bibliotēkā
2013.gada 15.februāris.
Informāciju sagatavoja Signe Valtiņa, Latvijas Nacionālās bibliotēkas sabiedrisko attiecību speciāliste.
Šonedēļ Latvijas Nacionālās bibliotēkas būvlaukumu apmeklēja Itālijas ārkārtējais un pilnvarotais vēstnieks V.E. Džovanni Polici kopā ar dzīvesbiedri un vairākiem vēstniecības pārstāvjiem.
Vēstnieku ekskursijā pa jauno ēku pavadīja Latvijas Nacionālās bibliotēkas direktors Andris Vilks ar kolēģiem, kā arī pilnsabiedrības "Nacionālā Būvkompāniju apvienība" itāļu izcelsmes tehniskais direktors Andrea Laudanna.
Itālijas vēstnieks Latvijā Džovanni Polici izrādīja lielu interesi apskatīt 2014. gada Eiropas kultūras galvaspilsētas epicentru - topošo Latvijas Nacionālās bibliotēkas ēku, kas pavisam drīz būs platforma dažādām kultūras norisēm - izstādēm, koncertiem, lekcijām, performancēm un diskusijām.
Viena no būtiskām Eiropas kultūras galvaspilsētas programmas "Rīga 2014" aktivitātēm būs Latvijas Nacionālās bibliotēkas izstāde "Grāmata 1514-2014" (kurators Andris Vilks), kurā unikāli 500 gadus veci grāmatu izdevumi un mūsdienu informācijas tehnoloģijas stāstīs aizraujošu stāstu par Eiropas kultūras procesu daudzveidību un starpkultūru mijiedarbības nepārtrauktību.
Tostarp uz Rīgu tiks atvesti arī itāļu literatūras un Itālijā izdoti darbi, kas motivēja Džovanni Polici iepazīties ar izstādes koncepciju un plānoto izstādes izvietojumu jaunajā bibliotēkas ēkā.
Pēc Gaismas pils apmeklējuma Itālijas vēstnieks Latvijā pauda gandarījumu par redzēto un raksturoja topošo bibliotēku kā civilizācijas pieminekli, salīdzinot to ar Ēģiptes piramīdām.
Viņš atzinīgi novērtēja arhitekta Gunāra Birkerta un Nacionālās būvkompāniju apvienības veikumu, kā arī bija pārliecināts, ka Gaismas pils noteikti kļūs par Rīgas un visas Latvijas simbolu.
Polici pauda lepnumu, ka šīs ēkas tapšanā savu roku pielikuši arī itāļu būvnieki.
Pēc jaunās ēkas apmeklējuma Džovanni Polici ieradās LNB Reto grāmatu un rokrakstu nodaļā Jēkaba ielā, lai iepazītos ar bibliotēkas reto izdevumu kolekciju, kuru veido arī virkne itāļu un Itālijā izdotu grāmatu.
LNB direktors vēstniekam bija sarūpējis pārsteigumu: rādot 1809. gadā izdoto Luidži Lanzi darbu “Storia pittorica della Italia dal risorgimento delle Belle Arti fin presso al fine del XVIII secolo" un stāstot, kā šis izdevums nokļuvis Nacionālajā bibliotēkā, noslēgumā Andris Vilks atšķīra grāmatas pēdējās lappuses, kuras rotāja unikāls fakts - Stendāla oriģinālajā rokrakstā lasāmi viņa pieraksti.
Itāļu delegācija bija sajūsmināta par šo pārsteigumu un izteica cerību, ka arī jaunajā ēkā bibliotēkas apmeklētājiem tiks piedāvāti aizraujoši stāsti par bibliotēkas vērtībām un veicināta kultūras pieejamība sabiedrībai.
Papildu informācija:
Signe Valtiņa
Sabiedrisko attiecību speciāliste
Latvijas Nacionālā bibliotēka
Mob.: +371 29735732
signe.valtina@lnb.lv
Saules sistēma
Saules sistēma sastāv no Saules un objektiem, kas riņķo ap to.
No objektiem, kas riņķo ap Sauli, vislielākās ir astoņas planētas, kas veido planētu sistēmas ap to, bet pārējie ir ievērojami mazāki objekti, piemēram, pundurplanētas un mazie Saules sistēmas objekti, piemēram, komētas un asteroīdi.
Saules sistēmas veidošanās un evolūcija ir sākusies pirms 4,6 miljardiem gadu, kad sākās milzīga molekulārā mākoņa nelielas daļas gravitācijas sabrukums.
Lielākā daļa no sabrukušās masas sakoncentrējās mākoņa centrā, tādā veidā izveidojoties Saulei, bet pārējais palika protoplanetārajā diskā, kur izveidojās planētas, pavadoņi, asteroīdi un citi mazie Saules sistēmas objekti.
Četras iekšējās planētas — Merkurs, Venera, Zeme un Marss — tiek sauktas arī par zemes grupas planētām, jo tās sastāv galvenokārt no iežiem un metāla.
Četras ārējās planētas, milzu planētas, ir ievērojami lielākas nekā iekšējās planētas.
Divi lielākie gāzes giganti Jupiters un Saturns, sastāv galvenokārt no ūdeņraža un hēlija; pašas tālākās planētas, ledus giganti Urāns un Neptūns, sastāv galvenokārt no vielām ar relatīvi augstu kušanas temperatūru, salīdzinot ar ūdeņradi un hēliju, piemēram, sasalis ūdens, amonjaks un metāns.
Visām planētām ir gandrīz apļveida orbīta, kas atrodas uz gandrīz plakana diska, kuru sauc par ekliptiku.
Saules sistēmā ir arī mazāki objekti.
Asteroīdu josla, kura atrodas starp Marsu un Jupiteru, sastāv galvenokārt no objektiem, kādi ir zemes grupas planētu sastāvā, piemēram, akmens un metāla.
Aiz Neptūna orbītas atrodas Koipera josla un izkliedētais disks.
Šie transneptūna objekti sastāv galvenokārt no ledus, bet aiz tiem ir atklāti sednoidi.
Ir arī grupa ar vairākiem desmitiem, iespējams, pat desmitiem tūkstošu objektu, kuri ir pietiekami lieli, lai riņķotu ap zvaigzni.[1]
Šie objekti ir nosaukti par pundurplanētām.
Dažas no identificētajām pundurplanētām ir asteroīds Cerera un transneptūna objekti Plūtons un Erīda.
Dažādi citi mazi objekti, tostarp komētas, Kentaurs un kosmiskie putekļi, brīvi ceļo pa Saules sistēmu.
Sešas planētas, vismaz trīs pundurplanētas un daudzus mazākus objektus apriņķo dabiskie satelīti, kurus parasti sauc par "pavadoņiem".
Ap katru ārējo planētu riņķo planētas gredzens, kas sastāv no putekļiem un citiem maziem objektiem.
Saule izstaro arī tā saukto Saules vēju, kurš izplatās pat līdz izkliedētā diska vidum, veidojot heliosfēru.
Tas ir punkts, pie kura heliopauze no Saules vēja spiediena ir vienāda ar starpzvaigžņu vēja pretējo spiedienu.
Orta mākonī veidojas komētas ar lielu apriņķošanas periodu.
Saules sistēma atrodas Oriona rokās, 26 000 gaismas gadu attālumā no Piena Ceļa centra.
1 "Today we know of more than a dozen dwarf planets in the solar system".
The PI's Perspective
Interese par kino Robertam ir jau kopš bērnības, kad uz filmām viņu veda vecāki.
Tīņu gados tapa arī pirmie scenāriji.
Pats pirmais bijis "fantastikas eposs par citplanētiešiem".
Vēlāk ar klasesbiedra videokameru tika apgūtas arī pirmās praktiskās iemaņas, filmējot "dažādas muļķības".
Kad bija jāsāk apsvērt iespēja kaut kur mācīties, lai apgūtu profesiju, no drauga, kurš arī gatavojās studēt kino jomā, uzzinājis, ka Dānijā ir tāda Eiropas Kino koledža.
Pēc gada tajā iestājās arī Roberts.
Zināt noteikumus, lai tos apietu – šādu pieredzi deva studijas Dānijā.
"Man ļoti patika šī skola, jo pasniedzēji nevis liek iezubrīt dažādos kino likumus, bet vienkārši pastāsta, ka tādi ir.
Pēc tam tev pasaka – ņemiet kameras un ejiet filmēt.
Tu paturi prātā to, kas tev ir stāstīts, bet filmē, kā gribi.
To es mēģinu saglabāt, arī strādājot ar reklāmām," stāta Roberts.
Un nenoliedzami arī atskaites punkts, jo sevišķi tāpēc, ka Kristīnes Gailītes iepriekšējais solokoncerts notika pirms pieciem gadiem.
"Saņemties uz solokoncertu nav tik vienkārši, ņemot vērā dzīves un darba ritmu.
Turklāt teātrī laiks skrien ātri," pasmaida operdziedātāja.
Šovakar Kristīne Gailīte dziedās duetā ar Sergeju Jēgeru koncertā Duetā ar kontrtenoru.
“Tomu es pamanīju pirmā, taču viņš sāka satikties ar manu draudzeni.
Ar Elīnu draudzējos jau kopš bērnudārza, tāpēc centos sevī iznīdēt jebkādas jūtas pret draudzenes puisi.
Vasaras brīvlaikā Elīna aizbrauca uz nometni, bet mēs ar Tomu sadraudzējāmies un dažreiz saskrējāmies arī ballītēs.
Vienā ballītēm mēs skūpstījāmies, tāpēc viņš Elīnai aizrakstīja īsziņu, ka viss ir cauri.
Trakākais bija tas, ka viņa uzreiz atrakstīja man – lai lūgtu padomu!
Es gandrīz zemē ielīdu, kad Elīna uzzināja, ka esmu nodevusi mūsu draudzību.
Protams, viņa ar mani vairs nerunā un skolā izplata nejaukas baumas.
Bet man viņas tik ļoti pietrūkst – es vēlētos dalīties ar viņu savā priekā, jo Toms ir mans pirmais puisis!”
– Šobrīd?
(Aizdomājas.)
Ja godīgi, šobrīd man galvā ir bardaks – saistībā ar daudzajiem notikumiem, kas bijuši.
Beidzies kaut kāds posms, tagad drusciņ jāsavācas un jāsakoncentrējas.
Ir tāda kā pašplūsma.
Taču, domāju, drīz varēšu pavisam konkrēti pateikt, uz ko virzīšu visus savus spēkus.
Drīz sāksies vasara, nav ko iespringt!
Būs tūre ar Dziesma manai paaudzei, bet pēc tam...
Gan jau kaut kā!
Vai dzīvnieki sajūt elektromagnētiskos viļņus, kas rodas Zemes dzīlēs pirms zemestrīces?
Vai viņi saož kādas gāzes?
Vai reaģē uz primārajiem viļņiem?
Vai tās ir kādas īpašas maņas?
Uz šiem jautājumiem skaidru atbildi tā arī nav izdevies gūt.
Ceru, ka šo albumu pamanīs.
Teikšu godīgi – man nav kauns to klausīties.
Esmu ļoti prasīga pret sevi, un ar to pirmo tā bija, kā bija.
Pati apjuku, to klausoties.
Bet tagad man bija skaidrs virziens, kurā strādāt, ko es arī darīju.
Kad klausos šo albumu, – man patīk!
Šobrīd izdarīt vēl labāk, šķiet, es nemaz nespētu.
Andrejs zvanījis bišu pārdevējam – ko nu?
Melnais bišu mākonis kā milzu kamols karājas zarā un kuru katru brīdi gatavs atkal pacelties gaisā.
Uz ko bišu pārdevējs saka: “Iekrati viņas kastē.”
Man kājā jau gadus divdesmit ir bloķēta artērija.
Dažreiz bija grūti aizstaigāt pat no „Vincenta” uz Kongresu namu, un tas ir mazāk par 350 metriem, kas jānoskrien ar lāpu!
Ar riteni no šejienes līdz krastmalai nevarēju aizbraukt – pat to nevarēju izdarīt!
Līdz šim satiksmes plūsma virzījās pa VIA Baltica, bet tagad esot izdevies ieklikšķināt, ka no Polijas un Vācijas uz Somiju var ceļotājus vest arī caur Ludzu.
Daudzus gadus strādājot tūrisma jomā, izvērtējot pašu mājās un ārzemēs gūto pieredzi, Ludzas tūrisma informācijas centra vadītāja secina, ka Ludzas lielā vērtība ir vecpilsēta.
Kā liecina Iekšlietu ministrijas informācija, iepriekšējos divos gados par eksāmenu uzdevumu tirdzniecību ir ierosinātas četras krimināllietas, divos gadījumos tirgotāji ir notiesāti.
Pagaidām gan likumu nepilnību dēļ reāli sodīt var tikai tos, kuri tirgo viltotus eksāmenu uzdevumus.
Tāpēc M. Segliņš rosina noteikt eksāmenu saturu kā klasificējamu informāciju, par kuras izpaušanu draudētu kriminālsods.
Stundas ceturksni pirms deviņiem savā gaisa telpā 77. reisu sagaidīja vietējās satiksmes kontrolētājs Indianapolisā.
Lidmašīna ar 64 cilvēkiem bija ceļā no Vašingtonas uz Losandželosu.
Uzņemiet lielāku augstumu, norīkoja kontrolētājs.
Piloti to izpildīja.
Bet jau pēc dažām minūtēm apklusa arī viņu lidmašīnas automātiskais raidītājs.
Kontrolētājs, kas atbildīgs par šo reisu, sastinga — viņam šķita, ka lidmašīna ir nogāzusies.
Par divām citām pirms tam nolaupītajām lidmašīnām viņu centrā ziņas vēl nebija pienākušas.
"Jūs esat mākleris?" man jautā sazvanītā sieviete.
Atbildu noraidoši.
"Labi!
Jo ar mākleriem es negribu nekādas darīšanas.
Ja tik tiešām vēlaties iegādāties dzīvokli, varat atbraukt to apskatīties.
Iemaksāsiet naudu, noslēgsim līgumu un tad kārtosim visas pārējās formalitātes."
Nākamajā rītā nepacietīgā sieviete jau pati man zvana.
Sarunājam tikšanos vakarā Ikšķilē.
"Vai būsiet viena?
Ar kādu mašīnu atbrauksiet?" viņa noprasa.
Latvijas, Igaunijas, Lietuvas un Polijas prezidenti Kijevā notikušajā reģionālajā apspriedē par Eiropas enerģētisko drošību pauduši atbalstu Gruzijas teritoriālajai integritātei un neatkarībai starptautiski atzīto robežu ietvaros.
Prezidenti izteikuši nopietnas bažas par saspīlējuma eskalāciju Gruzijas konfliktzonās laikā pirms parlamenta vēlēšanām un to norises gaitā.
Igaunijas, Latvijas, Lietuvas un Polijas prezidenti nolēma aicināt savu valstu valdības lūgt ES prezidentūrai ES–Krievijas apspriedē Hantimansijskā šī gada jūnijā pārrunāt stāvokli Dienvidkaukāzā un miera uzturēšanas pasākumus, kurus veic Krievijas Federācija.
Saakašvili 2003. gadā vadīja tā dēvēto rožu revolūciju, kurā tika gāzts parlamenta vēlēšanu rezultātu viltošanā apsūdzētais prezidents Eduards Ševardnadze un pie varas nāca reformistiska, prorietumnieciska valdība.
Uz policijas aicinājumu apstāties automašīnas vadītājs nereaģēja, bet uzsāka bēgšanu.
Pēc brīža bēgošā mašīna iebrauca kādas mājas pagalmā Jaunā ielā, Aizputē.
Policija sekoja un redzēja, kā vadītājs steigā izkāpj no auto un cenšas samainīties ar blakussēdētāju.
– Astoņdesmito gadu beigās es aktīvi iesaistījos Vides aizsardzības kluba aktivitātēs.
Atceros, ka Rīgas rajona izpildkomitejas priekšsēdētājs, prātīgs cilvēks, aicināja mūs parunāt arī krieviski – lai mūs saprastu.
Jāteic, ka Rīgas rajona vadība, ieskaitot partijas pirmo sekretāru, bija prātīga un mums simpatizēja.
Bet tas bija 1988. gadā, kad uzstājāmies krievu auditorijās.
Pēc 20 gadiem premjers Godmanis saka: runāšu krieviski, lai mani saprot!
Ja pret valsts valodu mēs paši būtu izturējušies ar pienācīgu cieņu, krievi sen to būtu apguvuši un Godmanim nevajadzētu teikt šādus latviešu pašcieņu pazemojošus vārdus.
Kādreiz pastāvēja uzskats, ka pie Pārdaugavas pieminekļa pulcējas tikai pensionāri un, kad viņi aizies citā pasaulē, piemineklis pats par sevi paliks neapdzīvots un nevajadzīgs.
Laiks parādījis, ka šāds uzskats ir bijis maldinošs, jo piektā kolonna ideoloģiski joprojām pastāv un ir viens no lielākajiem draudiem mūsu valstij.
Tāpēc uzskatu, ka pašreizējās integrācijas politikas vietā ir jāliek krasa latviskošanas politika.
Krievi ciena tikai tos, kas paši sevi ciena.
Diemžēl mūsu valsts ministri to nevēlas saprast, jo citādi taču viņiem nebūtu tik zema pašapziņa.
Šo faktu vajadzētu paturēt prātā un nākamajās Saeimas vēlēšanās nebalsot par šādiem valdības pārstāvjiem.
Ja jau viņi atļaujas ar krievvalodīgo masu mediju žurnālistiem runāt krieviski, tad kāda jēga viņus vairs audzināt!
Tautai ir nepārprotami jāpasaka, lai par viņiem vairāk nebalso, un pēdējais laiks sākt kampaņu "Runā latviski!".
Mediji jau paguvuši «uzrakt», ka Adrianam ir pusbrālis – 55 gadus vecais Pauls Vilsons, kuru Adrians nav saticis.
Pērn piedzīvojām gadījumu, kad nepiegādātā piena dēļ gandrīz nevarējām izpildīt savas līguma saistības ar citas valsts partneri.
Lai kā mums gribētos ar viņiem slēgt mūsu sagatavotus līgumus, viņi strādā ar saviem līgumiem, un tajos piegāžu neizpildes gadījumā ir jāsedz, piemēram, pat negūtā peļņa.
Tas ir sarežģīti.
Ja ir nobīdes no izpildes, tad jāmaksā soda nauda, un tas nav patīkami.
Arī līgumi ar lielveikaliem ir jāpilda precīzi, citādi jāmaksā soda naudas.
B. Vītoliņa: – Šis ir ļoti sāpīgs jautājums.
Cilvēki zvana ļoti daudz un raksta daudz.
Mūsu uzdevums nav tikai skatīt sūdzības, mūsu darbiniekiem ir jāstaigā arī pa veikaliem un jāpārbauda, vai netiek tirgotas nedrošas rotaļlietas un elektropreces.
Uzraugām visu Latvijas reklāmas tirgu.
Tajā nodaļā, kas atbild uz tālruni un pārbauda sūdzības, ir astoņi darbinieki.
Pa telefonu runā tikai viens cilvēks dienā.
Mēs esam neskaitāmas reizes rakstījuši uz Ekonomikas ministriju, ka mums vajadzīgs papildu finansējums, jo cilvēki vēlas šo pakalpojumu.
Agrāk bija arī iecere, ka vairāk birojiem vajadzētu atrasties reģionos, kur cilvēkus konsultētu uz vietas.
Diemžēl tas prasa lielu naudu.
Tāpēc Preiļu rajona iedzīvotājiem es iesaku zvanīt uz Daugavpili, jo turienes biroju tiešām var sazvanīt.
B. Vītoliņa: – Es aicinātu cilvēkus būt saprātīgiem un neticēt tam, ko raksta.
Mums ir bēdu stāsti, ko vairāk uztic TV vai presei, bet līdz mums nonāk reti.
Visas šīs reklāmas būtībā cilvēku maldina.
Mēs tagad tās aizliedzam, bet pašlaik šīs firmas savas reklāmas sūta uz cilvēku pastkastītēm.
Tas ir grūti uzraugāms reklāmas process.
Tāpēc aicinām cilvēkus ziņot par šādām situācijām.
Naftas cenu pieaugumu veicina arī ASV dolāra zemais kurss.
Tirgū bija arī brīnumi, kurus piedāvāja andelmaņi no citiem Latvijas novadiem.
Izdevās satikt arī konkurentus Lizuma „Dimdiņu" kāpostiem.
Tas izdevās Silvijai Garbovskai no sertificētas bioloģiskās zemnieku saimniecības „Aizupes", kas atrodas Bērzaunes pagastā.
Viņa tirgojās ar garšvielām un interesanti pagatavotiem dārzeņiem.
„Mūsu darba pamats ir kāposti.
Audzējam, skābējam, sautējam, marinējam dažādos interesantos veidos, marinējam un tirgojam arī svaigus.
Kaltētos kāpostus fasējam vakuumā.
Tos var lietot tāpat kā svaigos - zupām.
Starp citu, no 10 kilogramiem svaigu kāpostu var dabūt tikai vienu kilogramu kaltēta produkta.
Kaltējam arī burkānus un šoruden pirmo reizi gribam pamēģināt kaltēt cukurbietes," stāsta S.Garbovska.
Sestais starts.
Nav zināms, kas vainīgs, bet neveiksme tiešām klāt.
Pirmais finišējis austrietis Raudašls, Mankins ar Muzičenko – tikai sestie.
Mūsējo pārsvars sarucis līdz nieka 3,7 punktiem.
Reportieru drūzma uzbrukusi austrietim; īsiem, aprautiem teikumiem viņš atbild uz jautājumiem, kas ik pēc brīža atkārtojas.
Jau pusstundu, jau stundu.
Hūberts gandrīz vai izmisīgi sāk murmināt: ''Prasiet taču Mankinam, vai viņš rīt uzvarēs!''
Alūksnes un Apes novados daudzviet meža cūkas paspējušas izrakņāt kartupeļu laukus.
Šobrīd gatavojas ziemas kvieši, kas arī tām labi garšo.
Lai sējumus un stādījumus nosargātu, lauksaimnieki cer uz mednieku palīdzību.
S. Rūtenberga stāsta, ka iepriekš ir informēta policija, pašvaldības kārtības sargi, taču rezultātu šiem ziņojumiem nav.
Pie skolas galvenās ieejas nesen uzliktas flīzes, ierīkota uzbrauktuve cilvēkiem ar īpašām vajadzībām.
To iecienījuši pusaudži, kas te braukā ar skrituļdēļiem.
Jaunās flīzes ir sabojātas, apsistas.
«Zinu puikas, kas te braukā.
Ar viena zēna māti esmu runājusi.
Viņa atbildēja, ka bērniem pilsētā nav, kur braukāt, tādēļ viņi nāk uz nesen izbūvēto skolas ieeju,» teic S. Rūtenberga.
Administratore Ivita Baumane telefonsarunā ar «Bauskas Dzīvi» atturējās sniegt kādu informāciju vai komentāru, aicinot pagaidīt līdz marta beigām, kad tiesai jāpieņem nolēmums par «Iecavnieka» izsoles rezultātu.
Par aušanu algu nevienam nemaksā, un arī materiāls jāmeklē pašām.
Tomēr, kā smejas studijas vadītāja, gandarījums par paveiktu darbu, kā arī jaukās sarunas un studijā valdošā gaisotne procesa laikā nav mērāmas naudas izteiksmē.
''Mūsu prasība ir labākos darbus izlikt izstādēs.
Pārējais ir pašu audēju rokās – var pārdot Latgales Mākslas un amatniecības centrā Līvānos, bet daudzas audējas pašas meklē tālāku realizāciju, sadarbojas ar mākslas galerijām citās Latvijas pilsētās.
Daudzi deķīši tiek dāvināti draugiem un radiem.
Piedalāmies gadatirgos un visur, kur aicina.
Audējas nav tik daudz orientētas uz pārdošanu, cik uz pašu darba procesu, un, ja no tā atlec kāds labums, par to, protams, ir dubults prieks,'' par savām audējām ar lepnumu stāsta studijas vadītāja.
Viena deķīša standartizmērs platumā ir apmēram 50 centimetri, garumā – divi metri.
Paklājiņa cena ir apmēram astoņi līdz deviņi lati metrā.
Deķīšu kalpošanas laiks ir ilgs, tos ir ērti mazgāt – drīkstot likt arī veļas mašīnā, ja vien svars atļauj.
Uzdevumu laikā skolēni koncentrējās un centās pierādīt sevi no labākās puses.
Visi dalībnieki atzina, ka lasīšana ir interesantāka, kad tā tiek pasniegta atraktīvā veidā.
Mežotnes pamatskolas 3. un 4. klases skolēni Samanta Šubrovska, Reinis Meldris, Kristiāns Graudiņš un Viktorija Sokolova stāstīja, ka visvairāk viņus ieintriģēja attēla likšana, zīmējuma veidošana un krustvārdu mīkla.
Skolēni arī atklāja, ka lasa labprātīgi, bet šāda pieeja spēj ieinteresēt vēl vairāk.
Virtuves iekārta Klausa mājās uzmanību piesaista ar līdz šim neredzētu racionālu risinājumu – arī kāju vietā ierīkotas atvilktnes.
Bet uzturā Klauss lieto tikai ekoloģiskus produktus, ko pats izaudzē savā saimniecībā vai iegādājas pie saimniekiem.
Arī vīnu viņš dzer tikai ekoloģisko.
Kaut kāda rosība Jūrmalā vērojama vien nosacīti lētajā un ļoti dārgajā tirgus daļā.
Nosacīti lētajā tirgus daļā ir ļaudis, kuri grib nopirkt, piemēram, apbūves zemes gabalu Vaivaros vai Slokā, dzīvokli Kauguros vai jau gatavu māju kaut kur Mellužos aiz dzelzceļa.
Šie cilvēki neprāto par vēl zemākām cenām nākotnē, tāpēc ka īpašums viņiem vajadzīgs dzīvošanai tūlīt.
Dārgajā tirgus daļā stingrāki banku aizdevumu noteikumi bagātniekus neietekmē nekā.
Kā pirka lepnas mājas par skaidru naudu agrāk, tā pērk tagad.
Savukārt liela daļa pircēju, kurus nekustamo īpašumu iegāde vilina, bet vēl nav spiesta lieta, pašlaik nogaida.
Un ja nu cenas nokrīt vēl par trešdaļu, paverot iespēju nopirkt vērtīgus īpašumus ''par sviestmaizi''?
Vasarnīca ir Ainas mazo lietu siltā vieta, kur viņa eksperimentē un īsteno savas radošās idejas.
Tas labi, ka māja atrodas tālu no pilsētas – pa ceļam var atjēgties no ikdienas trauksmes.
Māsas stāsta, ka konservēšanas receptes viņām ir nodotas no paaudzes paaudzē.
Arī gurķi mucās tiek sālīti un kāposti skābēti kā sendienās.
Šoruden Valgundē arī jaunas vēsmas - izmēģina no citiem klosteriem iegūtas receptes.
Taču lielāka runāšana nesanāk, jo burku desmiti kā parādē sarindoti uz galda, garšvielas jau sabērtas, tomāti salikti, ūdens un marināde milzu katlos uz veclaicīgās malkas plīts jau šņāc.
Pašā vidū - maizes krāsns, uz kuras žāvējas dilles un citi zaļumi.
Šogad māsas žēlojas par slikto sēņu ražu - arī tās citreiz bijis krietns atspaids.
Pasaule ir milzu māja ar daudzām ļoti atšķirīgām istabām.
Daža būvēta no akmens bluķiem, cita no ķieģeļiem, vēl kāda varbūt veidota smilšakmenī.
Taču der atcerēties – smilšu graudiņš šķiet niecīgs vien līdz brīdim, kamēr apjēdzam: pat sīkākais no tiem spēj salauzt vissarežģītāko aparātu.
Un tad kļūst jaudīgāks par jebkuru monumentu.
– Visu savu saulaino jaunību esmu smagi strādājusi, bet speķi ar krējumu ēdusi pilniem vaigiem.
Līdz 40 gadiem, tāpat kā mamma, turējos 46 kilogramos, bet slimība svaru uzdzina virs 80.
Kad gāju uz ķīmijām, mūs vienmēr sīki izmeklēja un noprasīja, vai ir problēmas.
Mana atbilde ikreiz bija diezgan nemainīga: trīs kilogrami klāt.
Ķīmijterapeits Baumanis, tāds diezgan bargs komunicēšanai, bet liels profesionālis, tad atteica: priecājies, ja tu diltu, būtu daudz sliktāk.
Rudenī jāceļas, kamēr laukā vēl netīkama tumsa.
Vienam tas ir viegli, cits mostas saīdzis, nervozs, jūtas kā salauzts.
To ietekmē gan tas, kurā miega fāzē – dziļajā vai seklajā – mostamies, gan diennakts un organisma individuālais bioloģiskais ritms.
No pusnakts līdz plkst.16 transportlīdzekļiem, izņemot operatīvo transportu, būs aizliegts apstāties un stāvēt Tērbatas ielas abās pusēs posmā no Merķeļa ielas līdz Martas ielai, Ģertrūdes ielas abās pusēs posmā no Krišjāņa Barona ielas līdz Tērbatas ielai, kā arī Elizabetes ielas kreisajā pusē no Tērbatas ielas 50 metru garā posmā virzienā uz Krišjāņa Barona ielas pusi.
- Ļoti svarīgi ir iespējami ātri pierast pie konkrētās vides, smiltīm, saules.
Tehniskai komandai patīk dziļākas smiltis.
Tā bija mums ar Ingu.
Arī treneris Maigonis Pūliņš to apgalvoja.
Laukā mūs ar helikopteru izcēla pusastoņos rītā, uzcēla uz kuģa.
Tur vēl pavadīju 12 stundas, četras no tām gulēdams.
Uz kuģa visi bija apjukuši, ielaida mūs konferenču telpā uz grīdas.
Guļu, guļu, pamostos un pamanu, ka acis man sarkanas.
Izrādās, no galvas vēl tecēja asinis.
Panorāmas rullīšos, kuros redzams, kā mani ceļ ārā, var redzēt, kāda mana galva tad izskatās.
Neviens no apkalpes ūdens šļākšanos cauri vāka šķirbām acīmredzot nepamanīja.
Vēlāk izmeklēšanas komisija sprieda, ka viņi no sava komandtiltiņa varēja to arī neredzēt.
Iepretim autoostai Stacijas ielā dzīvojošā Zigrīda Ābelīte, kura bija klāt atklāšanā, priecājās, ka pa viņas logu nu ir redzama glīta ēka.
Pati autoosta vairāk noder caurbraucējiem, tieši viņi var novērtēt jaunieguvumu.
Un novērtē arī.
- Man ļoti patīk jaunā autoosta: normālas tualetes, «Narvesenā» var padzert kafiju.
Vecajā autoostā tik vien kā nopirku biļeti un ilgāk neuzkavējos, - bilda uzrunātā staiceliete Glorija Vizule.
Skanēja daudzi paldies: celtnieki izteica prieku par labo sadarbību ar pansionāta vadītāju Signi Matisoni, viņa, savukārt, uzteica celtniekus.
Par to, ka sadarbībai nevarētu būt ne vainas, abas puses jau bija pārliecinātas pirms darbu sākšanas, jo, lai cik dīvaini tas arī nešķistu, Kubs ir uzvarējis visās Sprīdīšos organizētajās cenu aptaujās.
Un to nav bijis mazums, jo ik gadu še tiek kaut kas remontēts un pārveidots.
Salacgrīvas pilsētas domes sociālās palīdzības dienesta vadītāja Anita Holma atceras, kāds, varētu teikt, tomēr grausts pirms 8 gadiem bija ēka, kurā izmitināja pašvaldības pansiju.
– Šobrīd, Signei prasmīgi saimniekojot, ēka ir pārvērtusies līdz nepazīšanai, - secina A. Holma.
Pati Signe apmierināti uzskaita padarīto: ir tapusi civilizēta virtuve, sanitārais mezgls, kārtīgi izremontētas telpas, nu ēkai nomainīts jumts.
– Pēdējais laiks, kad to vajadzēja darīt, - atzīst Koptura priekšnieks Atis Jirgensons.
Vakar tikos ar dažiem no viņiem: NLI speciālistēm Daci Pūci un Tatjanu Ivanovu, iecirkņa inspektoru Rasimu Damirovu, kā arī Aivaru Stafecki un Arni Andersonu no dežūrdaļas.
Uzrunātais Limbažu pilsētas domes izpilddirektors Ainārs Grīviņš apgalvoja, ka tas noteikti jādara.
Mežsaimnieciskā darbība šajā mežā ir liegta, tāpēc labi, ka radās tādi sadarbības partneri.
Lai gan, saskaņojot projektu, viņiem negāja viegli.
Tagad gribu redzēt, kā var saglabāt neskartu mežu un reizē veidot tūristiem domātu meža taku, – teica A. Gorbunovs.
Takas atklāšanu aizvakar skatīja daudzi klātesošie un šajās – mācību gada pirmajās dienās noteikti to izstaigās vēl vairāk.
– Mēs speciāli šo taku atklājām īsi pirms jaunā mācību gada, tā ir kā dāvana skolēniem, – teica G. Preimane.
Pirmā rakstveida kolliju pieminēšana sastopama Tomasa Bevika zinātniskajos darbos 1790. gadā.
Tiem bija pievienots aitu suņa zīmējums ar uzrakstu "collie".
Grāmatā "Angļu četrkājainie" ir redzama mākslinieka Havita gleznas reprodukcija, kas saucas "Aitu suns" (1808. gads).
Tajā attēlots suns, kurš palēcieniem apriņķo ganāmpulku (man tās nav).
Tā ārējais izskats līdzinās mūsdienu kollijam.
Kolliju gleznojis arī mākslinieks Edvīns Lendzīrs (1802. - 1873. gads).
Šī viņa glezna pašlaik atrodas Londonas Karaliskajā gleznu galerijā.
Kad esam iemiguši, sākam sapņot un sapņi kā filma zib gar mūsu iekšējo redzi.
Kad mums apkārt plešas brīnišķīgas dabas ainavas, mēs pārdzīvojam situācijas, kuras ir pretrunā visiem dabaszinātņu likumiem.
Mēs piedzīvojam ne tikai laimīgus brīžus, bet arī bailes un paniku.
Mūs vajā, bet mēs nespējam izkustēties no vietas, krītam bezdibenī vai slīkstam purvā.
Mēs it kā piedalāmies notiekošajā, esam klāt savos sapņos.
Mēs kā aktieri izpildām lomas priekš mums uzrakstītās filmās.
Un gandrīz visos sapņos mēs ieņemam pasīvu nostāju.
Mēs nespējam turpināt patīkamu brīžu baudīšanu, mēs esam bezpalīdzīgi un neaizsargāti pret saviem vajātājiem.
Tāpēc nav brīnums, ka reizēm mēs pamostamies nakts vidū vai nākamajā rītā nosvīduši, ar svina smagumu ķermenī un pilnīgi sagrauti, it kā visu nakti būtu smagi strādājuši.
Ar „lucidus” sapņu palīdzību (lucidus - lat. „pilns gaismas”) mums ir iespēja aktīvi piedalīties savos sapņos un pašiem noteikt sapnī notiekošo.
Jēdzienu „lucidīvisms” 60-tajos gados ieviesa amerikāņu psiholoģe Celija Grīna, tas nozīmē, ka miegā cilvēks atrodas pie pilnas apziņas un, neskatoties uz to, ka sapņo, pats var vadīt sapnī notiekošo.
Lucidīvisms lielā mērā līdzīgs pārveidotam apziņas stāvoklim, jo šajā gadījumā cilvēks nav pasīvs sapņu vērotājs, bet pats var noteikt notikumu gaitu sapnī.
MAINĪTS APZIŅAS STĀVOKLIS
Režisore Edīte Siļķēna uzbūrusi traģikomisku vīziju.
Caur smiekliem un asarām lugas varoņi atrisina mūžīgo tēmu par to, vai vērts mirt nelaimīgas mīlestības dēļ un ar ko cilvēki ikdienā mēdz aizstāt mīlestības trūkumu.
Šī vīzija ir par mūsdienu materiālo pasauli un cilvēku tajā, kas brīžiem līdzinās komiksa varonim.
Taču paliek neizteiktais - smeldzīgas ilgas pēc kaut kā īsta un pirmatnēja, ko nevar nopirkt ne par kādu naudu.
Pansionātā viena iemītnieka uzturēšana izmaksā 80 latus mēnesī.
To finansē Alūksnes rajona padome.
Daļēji izdevumi jāsedz arī iemītniekiem - viņi saņem 15 procentus no pensijas, bet pārējā nauda paliek sociālās aprūpes iestādei.
Patlaban kosmētiskais remonts notiek pansionāta koridorā.
Ja reiz ieminējāmies par “Volkswagen”, tad ar šī koncerna pārstāvi arī turpinām, – Latvijas tirgū ir atgriezusies šajā vācu autoražotāja gigantā ietilpstošā spāņu marka “SEAT”, un tās spēkrati būs apskatāmi arī izstādē.
Ņemot vērā, ka “SEAT” markas sauklis ir “emociju auto”, arī Ķīpsalā šīs markas oficiālais pārstāvis “Autobrava” eksponēs “SEAT” dinamiskākās modifikācijas, kuras pazīstam ar “FR” un “Cupra” piebildi modeļu nosaukumā.
Visticamāk, tāpēc sarunā pavīd diezgan skandalozas tēzes un apgalvojumi.
Kādā brīdī Koļegova sarunas laikā pat sāk čukstēt...
VID ir kā liela, melna govs.
Un katra valdošā partija no tās vēlas noslaukt tik, cik no nabaga lopiņa spēj izspiest.
Un viss ir iepriekš sadalīts un pārdalīts.
Tā darīja iepriekšējā valdība, tā darīs arī tagadējā."
Lembergs atriebjas Artim Kamparam par raidījumu Viens pret vienu.
Divus pēdējos gadus Inta Fogele intensīvi prātojusi un meklējusi, kam varētu nodot skaistumkonkursu vadības grožus.
Inta atzīst, ka mūsdienu Latvijas jaunieši vairs nevēlas intelektuāli izglītoties, bet visu laiku pavada, rosoties pa tālruņiem, sērfojot pa internetu.
«Jauniešiem piedāvāju doties uz laba līmeņa koncertiem par velti, lai redzētu un paplašinātu savu redzesloku, bet viņi atteicās, tad sapratu, ka ar šo jaunatni kaut kas nav kārtībā.
Tādēļ es atsakos turpmāk rīkot konkursus.
Jo jaunā paaudze aug bez emocijām pret apkārtējo pasauli, jo viņus interesē tikai modernās tehnoloģijas,» secina Inta.
Jāņu naktī dzīvoklī vai mājā jānes pīlādžu zari un istabas jākaisa ar kalmēm.
Jāņu naktī ļaunie gari, burvji un raganas esot sevišķi modri, bet no tiem var atpestīt pīlādži.
Pīlādža zariem jāstāv istabā, kamēr lapas nokaltušas, tad tie jānobrauka, turot aiz galotnes un braukot uz resgali, jāsalauž deviņos gabalos; tos izmētā krustām šķērsām pa istabu un sabāž gultas maisos.
Tad ļaunums nenāk istabā.
Jāņu vakarā vajag nest pīlādzi mājās ačgārni pa durvīm, lai raganas nenāk.
Ja ar bērzu un pīlādžu meijām Jāņu vakarā jau laikus nopušķo visus vārtus un ēku jumtus, tas šķīstīs māju no katra ļaunuma.
Latvieši, tāpat kā daudzas citas indoeiropiešu tautas, jāņuzālēm piedēvēja lielu spēku visa ļaunuma aizdzīšanai, svētības un veselības atgūšanai.
Tāpēc ar jāņuzālēm pušķoja gan griestus, gan sienas, noklāja galdus un solus.
Diena pirms Jāņiem ir Zāļu diena, kad meitām jālasa jāņuzāles, kuras izžāvē, lai vēlāk lietotu pret slimībām.
Tas pats jādara īstenajos saulgriežos, kad diena ir visgarākā, bet nakts - visīsākā.
Šai tradīcijai ir šāds skaidrojums - zāle aug līdz Jāņu vakaram, bet Jāņu dienā sāk briest, tāpēc zālēm un tējai augi jāievāc līdz Jāņu dienai.
"Tā "Disnejlendā" pie mums trijiem pieskrēja maza meitenīte: "Es jūs atpazinu!
Iedodiet autogrāfu!".
Fiļips viņai atbildēja: "Bērniņ, mēs esam tik noguruši, varbūt, tu vēlāk pienāksi."
Un meitenīte tik pārsteigta: "Onkulīt, es ne pie jums pēc autogrāfa, bet pie puišiem."
Mēs ar Koldunu pat nosarkām, un Kirkorovs aiz kauna bija gatavs nomirt!
Protams, es gribētu būt tikpat populārs kā Kirkorovs mūsu valstī.
Un tik skumji, ka pat viņu nepazīst pasaulē.
Kāpēc man, brīvību mīlošam cilvēkam, jābūt cita mākslinieka svītā un jābūt nolemtam neveiksmei?
Galu galā, es pārvērtīšos par spēcīgu tīģeri, un Kirkorovs kļūs par novecojošo tīģeri.
Viņam vajag domāt par to jau tagad!
Jaunos neapturēt, un mūsu enerģiju ir neiespējami nomierināt!
Neko labu no draudzības ar Fiļipu es neieguvu," turpina dalīties jaunais dziedātājs.
Atgādināsim, ka džeza leģendas Olgas Pīrāgs meitas dziedātājas Diānas Pīrāgs un viņas vīra finansista Frenka Cesto ģimenes attiecību drāma publiskajā telpā aizsākās, kad mākslinieces vīrs savā portāla «Facebook» profilā atklāja, ka kopā ar Diānu Pīrāgs nav vairākus mēnešus.
Skandalozajā ierakstā Cesto piedāvāja savu attiecību konflikta skaidrojumu, pavēstot, ka ar dziedātāju nav kopā kopš laika, kad viņš sācis piedalīties Nacionālā teātra uzvedumā «Uguns un nakts», jo sieviete nav atbalstījusi viņa radošās ambīcijas.
Francūzis uzskatīja, ka Pīrāgs dārgie ceļojumi pa pasauli – Grieķiju, Itāliju un Taizemi, darba pieņemšana uz kuģa «Tallink» ir bijusi personīga atriebība.
Tāpat Cesto aprakstīja vairākus citus skandālus, kas noritējuši pāra kopīgi īrētajā dzīvoklī, kurā iesaistījušies kaimiņi un policija.
Vīrietis neslēpa, ka Diāna vairākkārt ielauzusies viņa dzīvoklī, nozagusi viņa pasi un lidmašīnas biļetes, kā arī sabojājusi viņa draudzenes pasi un mantas.
Idejas autors Oļegs Belousovs rosina grozīt Satversmes 5.pantu, kurā noteikts, ka "Saeima sastāv no simts tautas priekšstāvjiem", uz tekstu, ka "Saeima sastāv no piecdesmit tautas priekšstāvjiem".
Belousovs skaidro, ka Saeima būs darbspējīgāka ar 50 cilvēkiem, kā arī tiks ietaupīta nauda, atsijājot "nelietderīgos" deputātus.
Pārītis esot centies dažādi slēpt savas attiecības no Panarina komandas biedriem.
Atgriežoties no kārtējā randiņa, jaunieši šķīrās netālu no viesnīcas, kur mitinājās gan valsts hokeja izlase, gan arī Alise Znaroka.
Artēmijs gājis pa priekšu, bet meitene gaidīja, kamēr viņš būs nozudis aiz viesnīcas durvīm, lai pati dotos iekšā, novērojuši acīgie krievu žurnālisti.
Alūksnes pilsētas sākumskolas 4. klases skolniece Eva Kokareviča pirmo reizi datoru izmantoja pirms gada.
Eva pirmās apguva datorspēles, kas pieejamas portālā “www.inbox.lv”.
Pašlaik Eva datorspēles spēlē reizi nedēļā aptuveni divas līdz trīs stundas, taču viņa ir ievērojusi, ka starp klasesbiedriem datorspēles ir kļuvušas ļoti populāras.
“Manuprāt, dators kaitē redzei, tāpēc ilgi pie tā neuzturos.
Datoru izmantoju izklaidei un lietoju internetu, jo mācību vajadzībām tas vēl nav nepieciešams.
Pazīstu cilvēkus, kuri pie datora pavada pārāk ilgu laiku, spēlējot spēles, un uzskatu, ka tā jau ir slimība.
Es datorspēļu vietā labāk dodos pastaigāties, peldēties vai satikties ar draugiem,” viedokli par atkarību no datorspēlēm izsaka alūksniete.
Eva ir saskārusies ar gadījumu, ka kāds paziņa nevēlējies pavadīt laiku ar viņu, tā vietā izvēloties palikt pie datora un turpināt spēlēt datorspēles.
“Datorspēles cilvēkiem aizņem daudz laika, tās vajadzētu spēlēt tikai tad, kad nav citu svarīgāku darbu.
Esmu redzējusi arī pieaugušus cilvēkus, spēlējot datorspēles, un man tas šķiet bērnišķīgi,” uzskata Eva un priecājas, ka viņas vecākā māsa Monta neaizraujas ar datorspēlēm.
Tā kā stress ir kaitīgs mūsu veselībai, ir ļoti būtiski to novērst.
Lai gan nereti šķiet, ka stress ir mūsu ikdienas sastāvdaļa un to nav iespējams uzveikt, tas ir mūsu spēkos.
Mums ir jāuzņemas vadība pār lietām, kuras mēs varam kontrolēt, un stress ir viena no tām.
Viens no veidiem, kā izvairīties no stresa, ir domāt par savu dzīvi uz priekšu.
Tāpat kā mēs varam izvairīties no steigas un stresa no rīta, piemēram, pieceļoties mazliet agrāk, izejot dušā vai sagatavojot drēbes jau iepriekšējā vakarā, tā arī mēs varam izvairīties no stresa, ko rada finansiālā situācija.
Kā?
Domāt par savām finansēm stratēģiski un tālredzīgi, nevis, kā saka, dzīvot šodienai vai no algas līdz algai, kā arī izmantot tādus īstermiņa aizdevumus kā, piemēram, sms kredīti.
Telešs ar līdzzinātāju bija izlēmuši iedzīvoties, sagriežot un metāllūžņos nododot kūdras uzņēmumam piederošas sliedes Bauskas novada Dāviņu pagastā.
Tam sekoja slepkavība, ko viņš pastrādāja grupā, iepriekš vienojoties.
Cietumā Telešs pavadīja 10 gadus.
Uzzinot, ka TV3 gatavojas publiskot šo informāciju, Telešs ceturtdien iesniedza atlūgumu.
«Bet es diršu, atvainojiet, diršu virsū, es braukšu tāpat ārā, kur man vajag.
"Policisti man pat pajautāja, kāpēc es īsti esot policiju saukusi," viņa saka.
Savā starpā policisti runājušies: ko mēs te darām, braucam prom.
Velēnā nav pārāk aktīva uzņēmējdarbība.
Darbojas liels komplekss - zemnieku saimniecība “Velēna”, ko apsaimnieko Ilmārs Apsītis, kā arī citas zemnieku saimniecības.
Velēnā ir divi autoservisi, SIA “Gaujaskrasti” atvērās tikai 21. maijā.
Tur velēniete Agrita Spilva nodarbojas ar automašīnu servisu, pārdod auto rezerves daļas un nodarbojas ar bruģa veidošanu.
Viņas uzņēmumam jau ir liela piekrišana arī Rīgā.
Veselības ministrs Guntis Belēvičs izliekas nedzirdam atkārtotu Latvijas Avīzes žurnālistes jautājumu par viņa nesenu Latvijas Onkoloģijas centra apmeklējumu „sevišķi svarīga pacienta” lomā un viņai deguna priekšā aizcērt Ministru kabineta sēžu zāles durvis.
Jautājumus par to, vai tiešām augstā amatpersona maija beigās aizbrāzusies uz valsts stacionāru, lai veiktu nenozīmīga ādas jaunveidojuma operāciju, izmantojot sava amata priekšrocības, pabīdot malā „parastos pacientus” un apejot viņiem domātās kvotas un rindas, ministrs atstāj neatbildētus.
Tiesa, tie abi izrādās Ādažu privātklīnikas čeki, savukārt, izdzirdējis jautājumus par valsts Onkoloģijas centru, ministrs attrauc, ka pēdējās dienās esot operēts divas reizes, bet savu veselības stāvokli nekomentēšot.
Uz jautājumu, kā Onkoloģijas izdevies panākt operēšanu bez rindas, G. Belēvičs vairs neatbild un aizcērt valdības sēžu zāles durvis.
Aizvakar mūsu slimnīcā atbrauca veselības ministrs Guntis Belēvičs.
Viņš slimo ar hipohondriju.
Hipohondrija ir bailes saslimt.
Ministram vajadzēja izgriezt dažus ādas jaunveidojumus, kārpveida pumpas, kas nebija ļaundabīga rakstura.
Situācija sekojoša – viņa iekāpj, apsēžās un sāk rupji izteikties, savā valodā, ka ja dzemdē bērnus, vajag mašīnu, lai nav citiem nervi jābojā braucot ar tiem autobusos.
Pilnīgi riebjoties.
Es klusējot nobrīnijos, bet neko, runājos ar savu puiku tālāk, lai viņam nav garlaicīgi.
Tad jutu, ka rati kustas, it kā kāds tos bakstītu, jā, ir, paskatos, tante ar savu spieķi, pabāzusi zem barjeras, kas nošķir ratiņvietas no sēdvietām, un cītīgi baksta man ratus.
Es viņai to palūdzu pārtraukt darīt.
Uz ko viņa, nu jau paceļot balsi, atbildēja – Es nesaprotu ko tu saki, es tavu valodu nesaprotu un negribu saprast.
Riebjas man, ka šitādas te sadzemdē bērnus un tad ar saviem ratiem aizņem vietu autobusā!
Ja vajag kur braukt, brauc ar taksi, mašīnu!
Nevis aizņem vietu, un krīti uz nerviem ar savu bērnu te!
Vēlreiz, man iestājās ŠOKS.
Mans bērns, mierīgi skatījās pa logu, dzēra savu suliņu un klusi ko gugināja.
Sieviete turpināja darīt to pašu.
Es aizbīdijos uz otru pusi, ratiem paradzētajā vietā.
Un sieviete sāka klaigāt: Domā, ka stāvot tur tu netraucē?
Traucē!
Jūs latvietes nabagi esat!
Pretīgi skatīties!
Kaut tev vairs nekad nebūtu bērnu un visām citām tavā sugā arī!
«Šis finansiālais modelis, kāds eksistēja uzņēmumā šos 6,5 gadus, priekš mums arī bija par smagu.
Un tai pašā laikā mēs bijām tik ļoti emocionāli saauguši ar darbiniekiem un uzņēmumu, ka mēs arī sapratām, ka paši diez vai spēsim izdarīt tās labākās izvēles attiecībā uz kaut kādām optimizācijām vai arī uz ieguldījumiem,» skaidro Seimuškāne.
Prokremliskie žurnālisti un skaidri redzami operas organizēti aprējēji sociālajos tīklos un interneta medijos mēģināja noniecināt šo aktīvistu aktivitātes kā niecīgas un smieklīgas.
Tas liecina, ka Kremļa kuces rej ne tikai no promaskavisko partiju un štābu troļļu birojiem, bet tās mājo arī mūsu baltajā namā.
Vibrators bija rīks, ar ko Ievai Brantei draudēja šie troļļi, kas lika noprast, ka viņi vislabāk pazīst darbarīkus, kurus paši ikdienu tur savos rakstāmgaldos.
Ne tikai mietpilsoņi, bet arī daudzi politiķi Latvijā ir vai nu stulbi nekompetenti, naivi (Kremļa mediju nozombēti), vai arī liekuļi, kas barojas no Kremļa siles, esot tajā iekšā ar abām priekškājām.
To atgādināja arī jaunizceptais eiroparlamentārietis un bijušais ministrs A. Pabriks (Vienotība), kurš Putina galma ballītes sakarā izteicās, ka nevajagot ņemties par to Operu un Krutoju, jo valsts neko neesot zaudējusi.
Vakaru atklāja dziedātāja Roberto Meloni itāļu valodā izpildītās dziesmas, kam sekoja konkursi, audzēkņu deju demonstrējumi.
Daudzām audzēknēm, kuras vakara gaitā dejoja, līdzi bija vīri, kuri uzmanīja savas dāmas.
Viņš sacīja, ka pēc seriāla beigām 2018.gadā varētu uzņemt no tā atvasinātus seriālus vai filmas.
«Mēs esam atvērti, producenti pret to neiebilst, taču pašlaik nav konkrētu plānu,» uzsvēra Blojs.
Aktrises Bleika Laivlija un Kristena Stjuarte nav tuvas draudzenes, bet zvaigznes lieliski spēja saprasties un kopā pavadīt laiku jaunās Vudija Alena filmas «Saviesīgā dzīve» filmēšanā.
Viss vakariņu laiks bija intrigām tīts, jo ikviens varēja izrādīties gan slepkava, gan skulptūras zaglis vai visa notikušā liecinieks.
Tāpat arī Gomesas māte vairākas nedēļas nav sazvanāma, kas mākslinieces paziņām liek domāt, ka tieši Mendijai ir jārūpējas par meitas atveseļošanos.
Bērni un to vecāki noklusē notikušo, jo saprot, ka nespēs cīnīties pret kādu no Holivudas spīdekļiem.
Kad apciemota zemnieku saimniecība “Dimdiņi” un rastas atbildes uz visiem jautājumiem, laiks doties uz Velēnu, kas ir Lizuma pagasta otrā vairāk apdzīvotā vieta.
Tikai šobrīd dzīve tajā pieklususi.
Lauku sētā “Grimnauži” šķiet, ka pat pelēkie laukakmeņi dveš karstu elpu, liekot padevībā noliekt ziedu galvas.
“Grimnaužu” saimniece Anna Kozlovska stāv senas lauku sētas vidū un ciemiņus uzlūkojot, smaida.
Nekā jau tāda skatīšanas vērta neesot, kā protot, tā dzīvojot.
Un dzīvot šīs mājas saimnieki prot.
Rūpīgi izkopts augļu dārzs, nesen celta pirtiņa varenas liepas lapotnes paēnā.
Saimnieks Ivans Kozlovskis mazmeitām it kā pa jokam apsolījis uzcelt rotaļu mājiņu ar balkoniņu.
Solījums pašam piemirsies, bet mazmeitas vectēvu turējušas pie vārda, atgādinot, ka solījums ir jāpilda.
Tā arī tapusi rotaļu mājiņa, kas pat pieaugušam šķiet pievilcīga.
Ko tikai vecvecāki nav gatavi darīt mazbērnu priekam!
Pēc pāris gadu pārtraukuma atkal veram Dzintras un Vjačeslava pagalma vārtiņus.
Darām to nesteidzīgi.
Steidzīgi ir tikai izbrīna un pārsteiguma pilnie vārdi: “Cik skaisti!”
Ziedi, ziedi, ziedi, košumkrūmi un jaunas saimnieces ieceres.
Ar jau esošo vēl nevarot būt mierā.
Vēl jāierīkojot baseins, lai mazajiem rīdziniekiem, kas rotaļājas smilšu kastē, būtu kur siltajās un saules svelmes pilnajās dienās veldzēties.
Par Lizumu var stāstīt daudz.
Kā par daudzu mākslinieku jaunrades avotu, par senajā teikā mītošo velnu un daudz ko citu, bet skaidrs top viens, ka pagasta seju veido ne tikai tā gleznainā apkārtne, senatnīgās celtnes, bet radoši un par savu pagastu lepni cilvēki.
Tādi lizumnieši ir bijuši vienmēr.
Aktrise plāno iesaistīties dažādos projektos, lasīt daudz grāmatu, rīkot lekcijas, attīstīt savu feministisko grāmatu klubiņu un izglītoties pašmācības ceļā.
Zvaigzne baidās, ka mākslinieks viņu varētu krāpt, jo netic, ka pastāv monogāmija attiecībās, kurās pāris ilgu laiku ir šķirti.
Ja parasti grāmatu atvēršanas svētkos ciemiņi ar grāmatu apskati īpaši neaizraujas, tad šoreiz galvenais uzsvars tika likts tieši uz pavārgrāmatas apskati, gan lieli, gan mazi tās šķirstīja un sajūsminājās gan par receptēm, gan ēdienu fotogrāfijām.
Tāpat klipā meitene vairakkārt iekliedzas, ka ienīst Ameriku.
– Mūsu ģimenē vienmēr ir bijis tāds uzskats, ka ja tu sporto – tad vari ēst visu.
Līdz pat nesenam laikam es tā arī darīju – ēdu visu, ko vēlējos.
Bieži vien tas bija ļoti nesabalansēts un vienveidīgs ēdiens.
Pamazām liekais svars lika par sevi manīt, lai gan biju aktīva un sportoju.
Kilogrami tikai nāca klāt.
Diētām nekad iepriekš nevarēju saņemties.
Lasīju par citu sasniegto, nomestajiem kilogramiem, bet pati turpināju ēst visu, kas pagadās.
Ja godīgi – es nemaz neticēju, ka arī es varētu notievēt!
Aktieris ar bijušo sievu devušies uz Parīzi un pieķerti pastaigājamies sadevušies rokās un nemitīgi apmainoties skūpstiem un apskāvieniem, kā nekā Parīzi dēvē par mīlas galvaspilsētu, tā palīdz gan iemīlēties, gan salabt.
Mensons apsver iespēju uzaicināt Madonnu uz randiņu!
Aktrise Keita Hadsone izdevusi grāmatu «Pretty happy: Healthy ways to love your body».
Grāmatā zvaigzne sniedz padomus, kā dzīvot veselīgu dzīvesveidu un kā iemīlēt savu ķermeni.
Lietotāj, vai Tu sapņo par drošām un garām erekcijām?
Gribi izvairīties no neveiksmēm gultā un likt savai partnerei kliegt no baudas?
Ja atbilde ir «jā», tad man Tev ir laba ziņa.
Arī kāzu ceļojums ir izplānots, pāris dosies uz Madeiru, bet vispirms Anetei ir jāpabeidz studijas, kuras sāka, pabeidzot spēlēt basketbolu, bet viņas sieva ir skolotāja, tātad jāpagaida, līdz skolēniem ir vasaras brīvlaiks.
«Pašai arī nebija viegli to pieņemt, jo tā taču nevar un tas nav pareizi citu acīs, taču pēc tam viss nostājās savās vietās, un šobrīd varu sevi saukt par ļoti laimīgu cilvēku,» nobeidz Anete.
Saimons uzskata, ka grupa var ieturēt pauzi, jo ir radījuši tik daudz hītus, ka pat atpūtas laikā viņi nezaudēs popularitāti.
Bejonsē izturas tā, it kā viņa pati visu laiku būtu līdzās meitai, bet patiesībā trīs gadus veco meitu pieskata trīs aukles.
Labu miegu zvaigznei palīdz saglabāt arī Harija Potera grāmatu lasīšana gultā, jo aizraujošais stāsts palīdz nedomāt par savu dzīvi, bet pārnes sievieti grāmatas radītajā realitātē.
Kā vienu no dzīves dārgākajiem momentiem Naija nosauc mirkli, kad mīļotais pirmo reizi sajuta mazuli sakustamies viņas vēderā.
Šī nav pirmā reize, kad Elvisa Preslija meita dodas uz rehabilitācijas klīnikām, lai ārstētu savas atkarības.
Piektdien ASV apgabaltiesa lēma, ka Munafs video uzņemšanas laikā neesot bijis Leto darbinieks un ka viņš neesot parakstījis līgumu ar Leto kompāniju par autortiesību nodošanu mūziķim.
Leto decembrī pierunāja operatoru parakstīt dokumentu, ka trīs mēnešus pirms tam viņiem esot bijusi mutiska vienošanās par video autortiesību nodošanu Leto, taču tiesa to neņēma vērā.
Slavenības smej, sakot, ka Kūpers pats noalgojis līdzinieku, lai kompensētu savu neierašanos festivālā.
Pasākuma vadītājas lomā iejutās dziedātāja Katy Tindemark, kura lieliski vadīja profila interviju vakaru, runājot gan latviski, krieviski, gan angliski, ne mirkli neapmulstot un spējot ne tikai izpildīt savu uzdevumu, bet vēl atrodot veidus, kā uzmundrināt meitenes.
Atvaļinājums, kurā 2015.gadā devās grupa «One Direction», var ieilgt, jo grupas līderis Harijs Stails noslēdzis līgumu par soloalbumu ierakstīšanu.
Mākslinieks par trīs albumiem saņems 80 miljonus.
Latvijas pašvaldību policisti tiek pakļauti nežēlīgai diskriminācijai, “Kursas Laikam” pauž kāds vīrietis, kurš vēlas palikt anonīms.
Diskriminēšanā esot vainojama Latvijas valsts, kas ar likumu starpniecību pašvaldības policistus nostādījusi atšķirīgā situācijā no Valsts policijas un Drošības policijas darbiniekiem.
Arī Pašvaldības policijas vadība nepievēršot uzmanību likuma “Par policiju” izpildei.
Stīlers pēc diagnozes uzzināšanas pārdomājis visu dzīvi un kādu laiku atteicies no lomām, jo nav spējis tikt vaļā no domas, ka drīzumā dzīve aprausies.
Riveras trenere arī izteikusi atzinību aktrisei, sakot, ka lepojas ar aktrisi, jo viņa pareizi ēd, pavada laiku sporta zālē, piekopj aktīvu dzīvesveidu - un tas padara visus sapņus iespējamus.
Kantrī mūzikas zvaigžņu pāris Feita Hila un Tims Makgrovs nespēj iztēloties savu māju tikai viņiem diviem vien, bet tā notiks, jo pāra trīs meitas drīzumā, viena pēc otras, dosies uz koledžām.
Sieviete vienmēr domājusi, ka pēc trīsdesmit gadu sasniegšanas jāizvērtē visa dzīve un jānosprauž jaunas prioritātes.
– Biju izmēģinājusi praktiski visas zināmās diētas, taču bez rezultātiem.
Es nevarēju izturēt to bada sajūtu.
Beigās vienmēr «norāvos» un tāpat metos pie ledusskapja.
Tiesā sievieti iesūdzēja portjē, kurš strādā mājā, kurā aktrise pirms vairākiem gadiem mitinājās.
Ugunsgrēkā vainojama Ešlijas neuzmanība, jo dzīvoklis dedzis, pateicoties tam, ka aktrise aizmirsusi nodzēst sveci.
«Šodien bija brīvdiena, tāpēc pieteicāmies doties ekskursijā uz otro pēc lieluma lielāko Vīnes pili.
Gribu sev atminās ne tikai no konkursa, bet arī no pašas Vīnes.
Priecājos, ka ir kāds, kas organizē ekskursijas un piedāvā citu valstu dalībniekiem tajās doties,» priecājas Aminata.
Aktieris Toms Krūzs, kura pēdējā laulība ar aktrisi Keitiju Holmsu beidzās 2012.gadā, ir gatavs no jauna iestūrēt laulības ostā.
Krūzs nolēmis bildināt savu asistenti Emīliju Tomasu.
Rianna izlēmusi doties uz tetovēšanas salonu uzreiz pēc Drakes koncerta Maiami, kur reperis zvaigzni pasaucis uz skatuves un publiski noskūpstījis.
Kima atzinusies, ka glabā visas savas skaistās vakarkleitas, ar kurām viņa gadu laikā ieradusies uz «Meet Gala» pieņemšanu meitas vajadzībām.
Pēc sasveicināšanās ar faniem Aminata devās mājās beidzot atpūsties, jo pēdējās dienās Vīnē nebija labi izgulējusies.
Dziedātāja vēlējās kārtīgu miegu savā gultā un tad visu lielo notikumu pārdomāšanu un saprašanu līdz galam.
53 gadus vecais mūziķis nokrita, kad fani pēc koncerta beigām «Rogers» arēnā vēlreiz uzsauca grupu uz skatuves.
Par spīti attiecībām Paltrovai nav jēgas pat sapņot par filmēšanos kādā no mīļotā projektiem, jo viņš nemēdz jaukt privāto dzīvi ar darbu.
Princis Viljams un Keita Midltone jau agrāk vēstījuši, ka vēlas, lai Džordžs izaugtu pēc iespējas normālākā vidē un komunicētu arī ar citiem bērniem.
Avoti vēsta, ka Kembridžas hercogi uzskata, ka šī ir perfekta izvēle mazajam Džordžam.
Šī nav pirmā reize, kad zvaigzne publiski aizvaino savu māti, un parasti Dīna atbildi parādā nepaliek.
Mākslinieks fotosesijas laikā parāvis uz augšu Sviftas svārkus un aizskāris viņas intīmu ķermeņa daļu.
Grūtniecību laikā iegūtā liekā svara dēļ, vēlāk strauja svara zaudēšanas dēļ Kima Kardašjana iedzīvojusies nokarenās krūtīs un liekajā ādā.
Realitātes šovu zvaigzne vēlējās to visu izlabot ar operāciju palīdzību, bet reperis Kanje Vests aizliedz sievai gulties zem skalpeļa, bet iesaka vairāk sportot un tādā veidā panākt vēlamo rezultātu.
Kādā brīdī Rītiņš sapratis, ka pārāk bieži mēdz iedzert un iestājies anonīmajos alkoholiķos.
Jaunībā viņam tur ārkārtīgi paticis, jo vienmēr kāds uzklausījis un bija iespēja no sirds izrunāties.
Ielidoju Londonā divos naktī, astoņos no rīta jau jābūt Vemblija stadionā.
Priekšā kameras, mikrofons pie kostīma, katra epizode tiek filmēta vairākkārtīgi: «Tagad tu uzvarēji!»
«Zaiga, tagad tu ej ārā, tagad tu zaudēji!», «Tagad tev ir jāvingro», «Nostājies uz vienas kājas.»
Viss notiek no astoņiem līdz diviem, tu vairs nepiederi sev.
Apkārt desmit cilvēki, kuri dod norādījumus, un tad tu esi spiests atkārtot.
Tev ir uzrakstīts pilnīgs scenārijs.
Piecas minūtes pirms iznākšanas uz skatuves man tiek sacīts, ka nav jau svarīgi, vai stāvēšu tajā puslotosa pozā, galvenais, lai stāvu uz vienas kājas, un arī ko man jāsaka, un tad viņi tev saka «ej».
Mākslinieku ieraudzīja līgavas tēvs un palūdza viņu apmeklēt kāzas, nofotografēties ar jauno pāri un vēlēt jaunlaulātajiem laimi.
Divdesmit septiņus gadus vecā seriālu zvaigzne intervijā paziņojis, ka ir gejs, tādā veidā sarūgtinot daudzas savas sieviešu kārtas fanes.
Aktieris nebija gatavs iznākt no «skapja», kā arī neuzskatīja, ka viņam ir kādam jātaisnojas vai kas jāpierāda.
Svētdienas, 22.novembra, vakarā LTV1 ēterā ieskanējās jau trīspadsmitais Latvijas Televīzijas muzikālās spēles «Mana dziesma» raidījums.
Tajā mēģināja atcerēties kaut nelielu daļu no skanīgajām Raimonda Paura teātra un kino dziesmām.
Spēles dalībnieku kārtā – Agnese Zeltiņa, Katrīne Pasternaka un Velga Vītola pret Žoržu Siksnu, Vari Vētru un Andri Buli.
«Lai nevairotu krunku labsajūtu, saulesbriles nāk talkā un aizsargā gan acis, gan ādu ap acīm.
Pie tam, brilles ir stilīgs aksesuārs, kas piedod kopējam tēlam vajadzīgo noskaņu.
Jauki, ka piedāvājuma klāsts paplašinās un katrs var atrast sev tīkamako modeli, sākot ar ekstravagantām dīvu un zamšādas brillēm līdz pat klasikai un avangardam.
Arī pati šo un to noskatīju, tagad tik jācer ka ikdienas ceļi vedīs gar jaunatklāto salonu,» stāsta Gundega Skudriņa.
Edijs arī piemetina, ka paliekot atpazīstamam ar tevi strādā stilisti, kuri piemeklē apģērbu un pašam par to nav jālauza galva, vien jāuzvelk vairāki kostīmu varianti un jālūdz sievai izvēlēties īstais.
Pāris paziņoja, ka pēc ilgām pārdomām, ieklausoties savās sirdīs un analizējot domas, viņi izlēmuši izbeigt savas attiecības.
«Tas bija liels pārsteigums, taču viņi abi ir ļoti laimīgi.
Luiss un Briana ir pavadījuši ļoti daudz laika kopā un ir ļoti tuvi.
Luisam rūp Briana un viņš domā, ka viņa būs lieliska māte.
Viņu draudzība ir kļuvusi vēl ciešāka,» laikrakstam «The Sun» pastāstīja pārim tuvu stāvošs draugs.
Pāris lēca kopā, cieši apskāvuši viens otru.
Pirms lēciena jaunieši apmainījās skūpstiem, glāstiem, apskāvieniem un izlēca no vagoniņa cieši apskāvuši viens otru.
Airisai ir trīs gadiņi.
Pašlaik, kamēr bērnudārzā vasaras atvaļinājums, viņa dzīvo pa māju kopā ar vecmāmiņu.
Viņai bērnudārzā ļoti patīk, jo tur ir draudzenes Šeila, Karīna, draugs Arnis, tur viņa kopā ar bērniem spēlējas, dzied un zīmē.
Un tad vēl bijis interesanti, kad kopā vienā grupiņā viņa bija ar lielākiem bērniem.
Realitātes šovu zvaigzne Kima Kardašjana un reperis Kanje Vests pastiprināti uzmana, lai viņu dēlu neredz ģimenei nepiederoši cilvēki.
Portālā «Instagram» nezināms lietotājs ar vārdu privatekanye ievietojis fotogrāfiju, kurā redzami abi zvaigžņotā pāra bērni.
Zvaigzne atzinusi, ka vakariņu laikā baudījis vīnu un meita pajautājusi - vai var pagaršot, un aktieris iedevis, jo uzskata, ja bērniem ko nedod, viņš to vēlas vēl vairāk.
Meitenei vīns nav garšojis, bet par alu viņa ir sajūsmā.
Aktierim dzerot savu mīļāko alkoholisko dzērienu vienmēr jāseko līdzi glāzei, jo tiklīdz viņš to noliks meitai aizsniedzamā vietā, viņa mēģinās padzerties.
Sevi mākslinieks lutina ar dažādiem riekstiņiem, kuri sniedz enerģiju, dziedātājs arī veselīgi ēd, lai dzīvotu ilgi.
Pati Lopesa nav komentējusi baumu patiesību, bet dzirdot jautājumu nav atbildējusi arī noliedzoši, vien pasmaidījusi un devusies savās gaitās.
«Tikai nevajag melot, veido daudzās komisijas un imitēt darbu,» aizdomājas Jānis.
Bijušā vīra argumenti bija gana pārliecinoši, lai liktu tiesnesim anulēt sava kolēģa pieņemto lēmumu un norunāt vel vienu tiesas sēdi.
Aktieris šo faktu vienmēr noliedzis, sakot, ka uztvēra meiteni kā savu mazmeitu.
Iedomājieties tikai, publiski šie cilvēki uzvedas ļoti solīdi un pieklājīgi, karaliskās ģimenes protokols neatļauj ļoti daudz, jo ikviens nepareizs solis var «noēnot» britu karaliskās ģimenes slavu.
Bet kas notiek aiz aizslēgtām Kensingtonas pils durvīm?
Tur taču viņus neviens neredz...
Tāpat aktieris stāstīja, ka pēc paziņojuma izteikšanas pagājušā gadā daudzi no viņa novērsušies, tomēr, lai izvairītos no neveiklām situācijām, Šīns par savu slimību cenšas pajokot.
Tas palīdz sabalansēt ģimenes budžetu.
Bet ar teātra piedāvāto algu, kaut arī tā būs lielāka, nevar uzturēt ģimeni, kurā aug trīs bērni.
Abi aktieri domā, ka joprojām piedalīsies Liepājas teātra iestudējumos.
Aktrise Kristena Stjuarte vienmēr izvairījusies konkrēti atbildēt uz jautājumiem par savu seksuālo orientāciju, uzsverot, ka nekad neko neslēpj un viss pieejams internetā.
Nu intervijā izdevumam «Variety» zvaigzne skaidri un gaiši pasaka, ka ir netradicionāli orientēta.
«Dārgie draugi, mēs ar Ievu priecājamies dalīties jaunumos, ka rudenī mūsu ģimenē gaidāms pieaugums.
Kritiskie mēneši ir pagājuši, un mēs priecājamies apstiprināt jaunumus plašākai publikai,» raksta Ilvess.
Ģimenes locekļi ir sašutuši par Toma nekontaktēšanos ar māti un pat Mātes dienas ignorēšanu, zinot, ka sieviete knapi velk dzīvību un vēlas pavadīt pēdējās dienas kopā ar ģimeni.
Viss noticis kā anekdotē par vīrieti, kurš iekāpj automašīnā, dzird tirkšķoņu un lūdz Dievu, lai tas būtu mugurkauls, tikai ne viņa jaunais «iPhone».
Aktrise Ambera Hērda apsūdz aktieri Džoniju Depu miesas bojājumu nodarīšanā.
Ambera apgalvo, ka vīrs viņu piekāvis 21.maijā, pēc incidenta viņa uzreiz iesniegusi laulības šķiršanas prasību.
Aktieris Breds Pits, atrodoties filmēšanas laukumā Spānijā, paveica īstu varoņdarbu.
Ap filmēšanas vietu bija pulcējušies aktiera fani, lai kopā ar viņu nofotografētos, un, spiežoties tuvāk nožogojumam, gandrīz nospieda mazu meitenīti.
«Droši vien kādu gadu vispār neuzstāšos.
Aizbraukšu uz laiku padzīvot mežā, būdiņā.
Parakstīšu dziesmas,» stāsta Dons.
1985.gadā dziesmu autori Nīls un Džena Goldbergi iesūdzēja Pārtoni tiesā par plaģiātismu, pieprasot vienu miljonu ASV dolāru (898 000 eiro) lielu kompensāciju.
Viņi apgalvoja, ka Pārtone viņu skaņdarbu «Money World» kopējusi savā dziesmā «9 To 5».
Protams, vairāki draugi ir novērsušies no manis, iztēlojušies, ka esmu palikusi iedomīga un mainījusi attieksmi pret viņiem.
Sāku neatbildēt uz šādām ziņām un ir cilvēki, kuri apvainojās, ka neatbildu uz viņu apvainojumiem.
Draugi ir palikuši mazāk, bet esmu ieguvusi jaunas paziņas, tas visu līdzsvaro.
Es apzinājos, ka tās nonāks presē, bet neapzinājos, kāda ažiotāža radīsies.
Fotografējos laikā, kad šova dēļ vēl neizjutu negācijas no cilvēku puses, tāpēc, sekas nespēju apzināties.
Nenoliegšu, ir bijis periods, kad katru nedēļas nogali biju ballītē, klubā, pirtī.
Esmu iztrakojusies un pierimusi.
Labprātāk reizi pa reizei pasēžu mājās ar draugiem, iedzeru vīnu, parunājos, pasmejos, ne eju uz vietu, kur skaļa mūzika un daudz sveši cilvēki.
Līdz ceļojumam bija jāgaida vesels mēnesis, mēģināju iegalvot Ģirtam, ka vēlos iepazīt viņu, vēlos, lai viņš iepazīst mani un tad veidot attiecības, bet viņš visu gribēja uzreiz.
Neticu, ka var kas izveidoties, ja cilvēki viens otram ir svešinieki.
Viņš uzspieda sevi, savas ieceres, man kļuva grūti «elpot» un tas «nokāva» visu patikšanu.
Nedomāju, ka Ģirtam kaut mirkli bija prātā doma izveidot attiecības ar mani, viss kas viņu interesēja bija sekss, turklāt, lai ko viņš apgalvotu, mums šāda tuvība nav bijusi.
Perija par to tikai pasmejas un vēl konkurentei veiksmi karjerā.
«Faktu, ka pasākumā ir īpaši jāģērbjas uzzināju dienu pirms festivāla.
Ātri sameklēju kleitu, internetā paskatījos kāds tajā laika posmā bija grims, matu sakārtojums un mēģināju pēc iespējas līdzīgāk sapucēties.
Ceru man izdevās,» smejas Iveta.
Aivars Plinte izdibinājis, ka agrāk Alokste nav plūdusi tur, kur tas notiek tagad.
Gadu simteņu gaitā straume izgrauzusi labo krastu un novirzījusies sāņus, atstājot savā vietā palienes pļavas, kur nu plānots veidot zivju dīķu kaskādi.
Tomēr valgmi tai nākšoties pievadīt no upes.
Tas nozīmējot, ka ūdeni vajadzēs uz dīķiem sūknēt.
Taču tas prasītu daudz papildu līdzekļu.
Lai tādus nevajadzētu tērēt, Aivars Plinte gribot likt lietā Čehijā redzētu uzrikti.
Tur viņš redzējis, ka vīnadārzi tiek apūdeņoti ar liela, upē novietota riteņa palīdzību.
Straume griežot šo riteni gluži kā turbīnu, bet upes ūdens smeļoties piestiprinātajos kausos un, ritenim griežoties, ceļoties augšup, līdz, sasniedzis augstāko punktu, izlīstot ieslīpi novietotā notekā, kas ūdeni aizvada, kur nepieciešams.
"Par tādu ierīci Latvijā vēl neesmu dzirdējis, bet būtu interesanti to uzbūvēt.
Arī tūristus tā varētu piesaistīt," sprieda zivsaimnieks.
Viņaprāt, riteni uzbūvēt nebūtu nemaz tik sarežģīti, tomēr šīs ieceres īstenošana notikšot nedaudz vēlāk, vispirms esot jāpaveic aktuālāki uzdevumi.
Par to, ka ar paša izvirzītajiem projektiem viņš tiks galā, Aivars Plinte un viņa kundze nešaubījās ne mirkli.
Seksapīla ziņā mūsu pašu meitenes lieliski spēj sacensties ar Holivudas skaistulēm un viņu seksīgajiem foto.
Māksliniece labprāt atklāj savu dienas režīmu, stāstot ka ceļas vēlu, jo bieži vien gulēt aiziet ļoti vēlu, pieceļoties seko brokastu ēšana, e-pastu pārbaude, zvanu izdarīšana un izbraucieni uz mēģinājumiem vai tērpu pielaikošanām.
Viss nedēļas darbs tiek pakārtots koncertiem, kuri notiek nedēļas nogalē.
Pagājušonedēļ ASV Demokrātu partijas Nacionālajā konventā kopā ar Bilu Klintonu un viņa kundzi Hilariju, kura nu kandidē prezidenta vēlēšanās, bija ieradies arī viņa 22 gadus vecais brāļadēļs - Tailers Klintons.
Daži entuziastiski fani pēc šī pasākuma «uzrakuši» vairākus seksīgus foto no Tailera modeļa gaitām 2015.gadā, kurās viņš redzams bez krekla.
Deivida un Viktorijas Bekhemu ģimene mitinās Losandželosā, bet izskatās, ka drīzumā viņi varētu pārvākties uz Angliju.
Pāris Anglijā plāno iegādāties greznu, vēsturisku villu.
Britu aktieris Benedikts Kamberbačs atbildējis uz kritiku par to, ka savās izrādēs uzstājas ar runām, kurās Lielbritānijas valdību nopeļ par nepietiekamu rīcību bēgļu krīzes risināšanā.
Kamberbačs sacīja, ka teikt runas uz teātra skatuves viņu pamudinājusi fotogrāfija ar pērn Turcijas piekrastes ūdeņos noslīkušo trīsgadīgo zēnu Alanu Kurdi.
Zēns, viņa piecus gadus vecais brālis un māte noslīka, cenšoties no Turcijas nokļūt Grieķijā.
Vīrietis nedomā steigties un piekrist lomām bez īpašas sagatavošanās.
Pēc tik daudzu gadu cīņas Kima iemācījusies ar to sadzīvot un uzturā nelieto pārtikas produktus, kuri pastiprina ādas slimības izpausmes.
Par slimību Kima uzzināja tikai 2006.gadā, kad viņai sākusi niezēt āda un tā pārklājusies sarkaniem pleķiem.
Jautāju, kas Ritai atliek pašai sev pēc atbildīgā un nogurdinošā darba.
„Lai cik arī ļoti man tas patīk, tomēr beidzamo divu gadu laikā nevienu grāmatu neesmu izlasījusi no sākuma līdz beigām.
Es morāli ļoti nogurstu.
Citreiz man gribas palasīt dzeju.
Parasti tās ir divas grāmatas – Elksnes un Ahmatovas dzejoļu krājumi, kurus es vienkārši atšķiru jebkurā vietā un palasu.
Ik vakaru pusotra stunda tiek veltīta ziņām TV, sākot ar vietējām un beidzot ar Euronews.
Man ir jāzina, kas notiek.
Cenšos skatīties vecās filmas, kurās ir lieliski aktieri.
Dažkārt tik ļoti negribas nekur iet, taču, kad esmu aizgājusi, piemēram, uz koncertu, pati sevi slavēju, ka tomēr esmu atnākusi un varu relaksēties,” Rita stāsta.
Protams, daudz kur ir jādodas tāpēc, ka to prasa amats.
Ritai ļoti nepatīk dažādas pieņemšanas, jo tas patiesībā arī ir darbs.
Tikko viņa bijusi Vitebskā, uz festivālu „Slavjanskij bazar”.
Aizgājuši uz restorānu, dejojuši.
Rita pat neatceras, kad beidzamo reiz būtu dejojusi restorānā.
„Daugavpilī tas ir izslēgts.
Man pat uz tirgu nepatīk iet, jo izsūc enerģiju, kad aiz muguras visur skan – re, kur Strode iet!
Bet es taču esmu tāds pats cilvēks un dzīvoju tieši tāpat.
Uz darbu eju kājām, man nav mājkalpotājas.
Es nekad nebūšu īsta priekšniece - ja svētdienā jāapmeklē futbola spēle, man nešķiet normāli dēļ tām 10 minūtēm saukt domes šoferi.
Es aizbraucu ar taksometru.
Taksometru vadītāji man ir labi draugi, viņi man izstāsta, kas īsti pilsētā notiek,” Rita smejas.
«Arī iepriekšējā singla aranžējums tika veidots, sastrādājoties ar Uģi.
Turpinām aktīvi strādāt kopā un, faktiski, lielākā daļa jaunā albuma dziesmu būs tieši viņa aranžētas.
Dienas gaismu albums varētu ieraudzīt nākamā gada sākumā,» par skaņdarba skanējumu un nākotnes vīziju izsakās dziedātājs.
Vīrietis noliedz strīdu esamību ģimenē un faktu, ka Žizele vēlas to pamest kareivīgā rakstura dēļ.
Skulme izdevumam arī atklāj, ka Buļa mantas joprojām atrodas viņu kopīgi īrētajā mājvietā un viņa ir gatava tās tam atdot.
56 gadus vecais Adamss paziņojis, ka nevarot «pēc labākās sirdsapziņas» uzstāties Misisipi štatā.
Dziedātājam šķiet «neaptverami, ka LGBT pilsoņi tiek diskriminēti».
Lai viesi pa īstam izjustu maizes burvību, viņiem vispirms ļauj pataustīt un izmēģināt uz zoba rudzu graudus, tikai tad var izgaršot maizi.
Vija Ancāne uzsver, ka mūsu senčiem maize bijusi pamatēdiens, ko ēda ar speķi, rūgušpienu vai tāpat vien, kā atļāva rocība.
Savukārt svētkos bijusi maize ar medu.
«Katru dienu mūs ar vīru nomoka dučiem agresīvu fotogrāfu, kas ilgstoši tup pie mūsu mājām un pārmērīgi cenšas mūs nofotografēt, pat ja tādējādi viņi apdraud mūs vai citus nejaušus garāmgājējus.
Taču atliekot sabiedrības drošības aspektu, es vēlos koncentrēties uz svarīgāko - ko īsti mums visiem nozīmē šis neprātīgais preses rituāls.»
«Dažreiz kultūras standarti ir jāaplūko no cita skatu punkta, lai mēs varētu saprast, ko tie patiesībā nozīmē.
Tie ir mūsu kopīga pieņemšana, neapzināta piekrišana.
Mēs esam tie, kas pārvalda savu viedokli.
Pasaules mazās meitenes uzsūc mūsu pasīvo piekrišanu šiem nenormālajiem standartiem, un tas viņas nopietni ietekmē uz visu atlikušo dzīvi,» norāda Anistone.
Zvaigznes iepazinušās «Oskara» ceremonijas ballītē, kur mākslinieks piegājis un pateicis aktrisei, ka ir liels «Troņu spēļu» fans, kā arī viņas portāla «Instagram» fans.
Saprotot cik stulbi izklausās viņa vārdi Niks neturpināja sarunu, bet strauji pagriezās un aizgāja prom.
Māksliniece Britnija Spīrsa atklājusi, ka vienīgā lieta, kuras viņai dzīvē trūkst, ir meita.
Viņas lielākais sapnis ir kļūt par meitas mammu.
Pēc filmas noskatīšanās zālē atskanēja aplausi un viesi domīgi devās uz mājām.
Izrādās, dziesma «Piece by piece» ir veltījums viņas tēvam, kurš nekad nav bijis viņas dzīves sastāvdaļa, jo, izšķiroties ar viņas māti, izlēma aiziet arī no meitas dzīves.
Māksliniece nav dusmīga uz tēvu, jo ir jau pieaugusi sieviete un saprot, ka nevar dusmoties uz kādu, kas savas dzīves laikā nav iemācījies mīlēt.
Kā jau ziņots, Hērda apsūdzēja Depu vardarbībā.
Šovasar internetā tika nopludināts video, kurā Deps strīda laikā ar Hērdu piedzēries lamājas un demolē virtuvi.
«Mūsdienu modeles sevi internetā atver kā grāmatu, kuru var lasīt ikviens, viņas uzdrīkstas runāt par visu, zinot, ka viņām nekas par to nebūs.
Ir zudusi noslēpumainība,» domā Seimūra.
Naitlija vienmēr uzskatījusi, ka nauda tikai sabojā cilvēku vērtību sistēmu un var novest pie visa patiesi dārgā, cilvēcīgā pazaudēšanas, tāpēc viņa neiespringst par to, kurš pelna vairāk, bet bauda mīlestību, pozitīvismu, vielgumu un ja spēj ar līdzekļiem palīdz ģiemenes locekļiem.
Biļešu cenu pieaugums ir neizbēgams.
Tam ir arī ekonomiski cēloņi.
Sadārdzinās degviela, tātad -- arī viss pārējais.
Neņemot vērā organizatoriskos izdevumus, viena spīdvejista starts sacensībās izmaksā 1040 eiro.
Arī mehāniķis par velti nestrādā.
Izdevumus prasa arī treniņi.
Spīdveja skaistums un svētki, kas turpinās pusotru vai divas stundas, ir dārgs prieks.
Un šī sporta veida cienītājiem tas ir jāapzinās.
Ikviens koncerta apmeklētājs saņēma divus Ukrainas karodziņus, vēlāk karodziņi tika vicināti mūzikas ritmā teju ikviena koncerta apmeklētāja rokās.
43 gadus vecais Elba tiek ierindots starp ticamākajiem kandidātiem uz Bonda lomu, kad no filmu sērijas aizies pašreizējais lomas atveidotājs Daniels Kreigs.
Tādā gadījumā Elba būtu pirmais melnādainais aktieris, kurš jebkad spēlējis Bondu.
Vecākais aģenta 007 atveidotājs ir Rodžers Mūrs, kurš savas pirmās Bonda filmas iznākšanas laikā bija 45 gadus vecs.
Elba norāda, ka Bonda franšīzes veidotāji neesot ar viņu sazinājušies.
– Līdz kādiem 20 gadiem mans svars bija 70 kg, un tas bija .
Līdz šim man nebija nekādu plānu notievēt, tāpēc tikai «stūmu iekšā» visu, kas garšoja.
Tā pamazām pēdējo 10-15 gadu laikā biju ticis pie krietna liekā svara.
Svēru 92 kilogramus!
Valkāju 54.-58. izmēra bikses – agrāk tādās biksēs mēs ar sievu divatā varējām abi ielīst.
Kāds ir mazliet par vēlu izdomājis, ka vēlas spēlēt Džokera lomu!
Bijušais grupas «One Direction» dalībnieks Zains Maliks ir nokrāsojis sev zaļus matus.
Tieši dažādo baumu dēļ Zains izlēma pamest grupu, jo nevēlējās zaudēt savas attiecības.
Pēc vakariņām un ceremonijas vērošanas, malkojot šampanieti, daudzas zvaigznes devās uz uzvarētājiem un nominantiem rīkoto ballīti, tiesa gan, pirms tam paspējot pārvilkt elegantos tērpus.
Aktrise, lai parādītu dubultos standartus, atklāj: ja vīrietis aizkavē visu filmēšanas grupu, tas tiek uzskatīts par normālu parādību, ja nokavē sieviete, viņai piedēvē dīvas titulu un zvaigžņu slimību.
Pēc leģendārā mākslinieka Džo Kokera populārās «You are so beautiful» dziesmas izpildīšanas Kristaps Rasims metās uz viena ceļa un tiešajā ēterā bildināja savu draudzeni.
Keitlīna Dženere nespēj iztēloties, kā tas ir - būt romantiskās attiecībās ar vīrieti, jo vienmēr ir tikusies tikai ar sievietēm, bet, kļūstot par sievieti, viņa neizslēdz iespēju, ka beigu beigās varētu iemīlēties arī vīrietī.
Sieviete interviju iesākusi sakot, ka nodarbojas ar boksu un satiekas ar sievieti un nevienam nav tiesību viņai ko aizrādīt, jo viņa ir brīva sieviete.
Tāpat Džeksone piemetina, ka šajā laikā nekas nav mainījies un viņa ir tik ļoti nogurusi no visām negācijām!
Mīlestība pret boksu radās jau pirmā treniņa laikā un nav zudusi joprojām.
Būt par bokseri pēc Maira domām nozīmē būt ātram, spēcīgam, neatlaidīgam un psiholoģiski spēcīgam.
Šis bija otrais mēģinājums kopā doties sabiedrībā, pirmais cieta sakāvi, aktieris ar Aleksandru piebrauca pie pasākuma norises vietas, tomēr sieviete neizkāpa no automašīnas.
Aktrise Renē Zelvēgere ar triumfu atgriezās kino apritē, pateicoties lomai jaunajā filmā par Bridžitu Džounsu.
Zvaigzne ir atradinājusies no Holivudas saspringtā darba grafika un laiku pa laikam iekļūst neveiklās situācijās.
Kā stāsta pati Renē, viņa aizmigusi intervijas laikā.
Aktrise stāsta, ka filmas reklāmas tūrē zvaigznēm, kas filmējās, dažādās valstīs jāapmeklē pirmizrādes un jāsniedz intervijas.
Process tā viņu nogurdinājis, ka slavenība spējusi aizmigt pat intervijas laikā.
Pašlaik tiek novērtētas ietekmes uz apkārtējo vidi sekas.
Drīz būs gatavs ekspertu slēdziens.
Taču galavārdu teiks domes deputāti.
Paskatīsimies, kāds būs viņu viedoklis.
Līderos ar 425 žūrijas piešķirtiem punktiem izvirzījies dziedātājs Dino no Horvātijas un Valters Riči no Itālijas.
Tikai ar vienu punktu no viņiem atpaliek dziedātāja Gaļina Bezruka no Ukrainas.
Jeļena un Jānis Maņuši un viņu meitas sešgadīgā Janīna un septiņgadīgā Angelīna iestādi apmeklē nesen.
Viņi ir apmierināti.
Kur gan citur vēl viņus, bezdarbniekus, paēdinās, dos iespēju nomazgāties, apģērbties, atbalstīs ar Dieva vārdu.
Taču Ričmondas apelācijas tiesa grozījusi iepriekšējo lēmumu, kas nozīmē, ka lieta varētu tikt izskatīta tiesā.
– Jā, šodien bez angļu valodas cilvēks vairs nevar iztikt.
Visai nepatīkams gadījums, kad man ļoti pietrūka angļu valodas zināšanu, bija ceļojuma laikā Vācijā.
Lidostas darbinieks man angliski kaut ko jautāja, bet es nesapratu, par ko ir runa.
Jutos briesmīgi, man bija liels kauns – bija jāprasa svešiem cilvēkiem no lidmašīnas, lai iztulko.
– Pieteikšanās noritēja vienkārši – mājas lapā bija jāievada e-pastu, jāpiereģistrējas un uzreiz varēju piekļūt visām nodarbībām.
Pašas apmācības notika tajā pašā mājas lapā – kad gribēju vai kad bija brīvs laiks – varēju pieiet un pamācīties.
Nebija nevienam jāatskaitās, varēju mācīties pati savā ātrumā.
Visvairāk man patika, ka programma uztrenē labu izrunu – tas man bija lielākais klupšanas akmens, kāpēc agrāk ļoti kaunējos runāt angliski.
Lielā darba kvantuma dēļ dziedātājai sanāk reti gatavot, bet viņa prot to darīt, vislabāk Aminatai garšo šašliks, kā arī citi gaļas ēdieni, jo viņa ir gaļēdāja.
Iedvesmu dziedātājai sniedz mīlestība un satiktie cilvēki, tāpat jaunā sieviete tic mīlestībai no pirmā acu skata, jo no pirmā acu skata var sekot iemīlēšanās, bet iemīlēšanās var pāraugt mīlestībā.
Mēģinot iegalvot līgavainim, ka nav pareizi sist un žņaugt sievietes, Loena netiešā veidā atklāj, ka Tarabasovs to arī sitis.
Indonēzija apsver Holivudas aktiera Leonardo di Kaprio turpmāku neielaišanu valstī par izteikumiem, ka Indonēzijā tiekot izcirsti lietus meži, lai izmantotu zemi palmu eļļas iegūšanai.
«Šis ir pasaules līmeņa bioloģiskās daudzveidības centrs, taču palmu eļļas ekspansija posta šo unikālo vietu,» sociālajos tīklos rakstīja aktieris.
Dziedātājs Lauris Reiniks jau ir iekarojis Latvijas, Lietuvas un Igaunijas mūzikas tirgu, nu mākslinieks dodas tālāk un plāno iekarot latīņamerikāņu valstis, kā nekā viņa dziesma skanēs jaunā latīņamerikāņu seriālā.
Droši vien meitene būtu vēl ko pastāstījusi, taču blakus sēdošais vīrietis bija noskaņots agresīvi, identificējot reportieri ar varas pārstāvi, tāpēc nācās doties projām neatvadoties.
Divas reizes pēc skata pieklājīgi vīrieši uz lūgumu aprunāties ar izteiksmīgiem krievu lamuvārdiem paskaidroja, kurp jādodas ar šiem jautājumiem.
Viens pieklājīgi palūdza atnākt rīt, jo pirmdienas rītā viņam slikti strādājot galva.
Kopumā radās iespaids, ka pirmdienās puse mūsu pilsētas iedzīvotāju sirgst ar paģirām.
Ņujorkā turpinās tiesas sēde, kurā tiek lemts par Roko Ričija aizbildniecību, par kuru tiesājas dziedātāja Madonna un režisors Gajs Ričijs.
Bijušais laulātais pāris jau labu laiku mēģina izlemt, pie kura no vecākiem piecpadsmit gadus vecajam Roko būs labāka dzīve, nu šo jautājumu lemj Ņujorkas Augstākā tiesa.
Aktieris seksu iepazinis jau 13 gadu vecumā, kad nolēmis pārgulēt ar meiteni vecāku garāžā, pārīti pieķērusi puiša māsa, kura visu izstāstījusi vecākiem.
Aktieris pārgulējis ar meiteni jau 11 gadu vecumā, meitenes vārds bijis Grēta.
Sīkākus faktus aktieris neizpauž.
Kautiņš sācies, kad mūziķis vēlējies nofotografēties kopā ar Šīnu, bet aktieris to nav vēlējies.
Ir iestājies astroloģiskais rudens.
Ja parasti tas slavenību garderobē liek parādīties pasteļtoņiem vai pelēkai krāsai, tad šajā rudenī apģērbu izvēlē dominē melnā krāsa.
Aktrise Mila Kunisa paziņojusi, ka ļoti daudz līdzekļu viņa un aktieris Eštons Kačers ietaupījuši uz kāzu rēķina.
Pāris neizvēlējās dārgas lietas, bet pieturējās pie minimālisma.
Intervijā Mila atzinusies, ka visvairāk ietaupīts tieši uz saderināšanās gredzeniem, kurus tie nopirkuši par 190 dolāriem.
Nabaga Kanje Vestu vadoties no viņa ierakstiem portālā «Twitter» atdarina un izsmej ne tikai viņa klausītāji, bet arī Holivudas zvaigznes.
Aktrises Mila Kunisa un Kristena Bella pat pacentās uzņemt īpašu fotogrāfiju, ar kuras palīdzību paziņo, ka lūdzas par Kanje Vestu.
Sabiedrisko darbu laikā Loena gan vāca atkritumus, gan palīdzēja būvēt bērnu laukumus un veidoja dažādas labdarības akcijas, strādājot mārketinga lauciņā.
Klipa lielākā vērtība ir Latvijas porno zvaigznes Violas Bailey piedalīšanās, kura atsvaidzina video un padara to baudāmāku un pietuvina ballīšu patiesajai noskaņai.
Dziedātāja bija tērpta baltā lakatā ar melnām saulesbrillēm un panamas cepuri, un viņa klaiņoja cauri Havanas ielām ar saviem miesassargiem.
«Armani» ir nolēmuši atkārtot 2009. gada panākumus, kad viņu veļu reklamēja Viktorija un Deivids Bekhemi.
Zelta dēļ statueti var pārdot, ieķīlāt, bet balvai nav nekādas citas nozīmēs, kā vien zelta vērtība.
Vuda piebilda, ka sieviešu lomas seriālā būs revolucionāras, un aicināja cilvēkus dot tam iespēju un nedaudz pagaidīt, jo tas viņus varētu pārsteigt.
Aktieris Marks Rufalo var lepoties ar saviem pielūdzējiem.
Fani palīdzējuši aktierim atgūt pazaudēto maku un telefonu.
Rufalo bijis šokēts, atverot maku un redzot, ka kredītkartes, tiesības un nauda atrodas makā.
Nu zvaigzne ir drošs, ka pasaulē ir labi, godīgi cilvēki.
Toties par Artjomu vēl nesen tika baumots, ka dejotājs satiekas ar savu pēdējo šova «Dejo ar zvaigzni» partneri, aktrisi Mišu Bērtoni.
Metu aktiera karjeras sākumā visi uzskatīja par geju, un viņš uzskatīja, ka viņam ir jātaisnojas, nu viņš domā citādi un nožēlo, ka vispār pievērsis uzmanību tām baumām.
37 gadus vecais Ašers ceturtdien publicēja vairākus pikantus foto.
Mūziķis teju tiešraidē translēja vairākus foto un video, ļaujot faniem sekot līdzi tam, kā viņš mazgājas dušā.
Maija stāsta, ka visvairāk uztraukusies par dzīvnieka ēdināšanu ziemā.
Kad viņš pamodies no ziemas guļas, devusi ābola šķēlītes.
Bruņurupucim garšoja arī istabas puķes, īpaši rūgtā alveja.
Istabas augi tolaik cieta pamatīgi.
Vēlāk Maija saprata, ka dzīvnieks gada aukstajos mēnešos lieliski iztiek vispār bez barības.
Uzmanīgi tuvojamies dambim, apejot bebru izraktās alas grāvja malā.
Beidzot nokļūstam līdz dambim.
Izrādās, bebri izveidojuši ne tikai vienu lielu aizsprostu, bet lejpus tā vēl divus mazākus.
Dodamies nedaudz augstāk pret straumi un vairākās caurtekās ieliekam rāmjveida slazdus.
Tās ir vienīgās lamatas, kuras lietot atļauj medību noteikumi.
Kad atsperes uzvilktas, slazdus ievietojam ūdenī.
Nu var gaidīt pievakari, kad pie izjauktā dambja izdosies ieraudzīt arī pašu cēlāju.
Ne Kodijs, ne Mailija nekomentē izveidojušās attiecības, vien smaida, izdzirdot jautājumus.
Kopā ar brāli upes krastos esam piedzīvojuši ne vienu vien neparastu notikumu.
Reiz aizbraucām makšķerēt uz Bausku.
Piebraucām pie kāda tilta.
Redzam — upes līkumā viens pie otra sasēdušies vairāki vīri un cilā makšķeru kātus.
Bet burzmā jau lāga neķeras.
Brālis raudzījās pēc labākas vietas, kur mums upmalā apmesties, bet es tikmēr iemetu makšķeri tāpat no tilta.
Pēkšņi kaut kas sagrāba ēsmu un parāva tik stipri, ka makšķerei pat gals nolūza.
Saucu, lai brālis nāk palīgā.
Viņš steigšus nokāpa patiltē un brida upē, lai palīdzētu izvilkt manu lomu.
Ikviens balles laikā var baudīt šampanieti, nodoties saviesīgām sarunām un pat dejot.
Šajā mācību gadā Aizkraukles novada ģimnāzijas 8. klasē mācījās Marisa Butnere no Amerikas.
Meitenes vecvecāki līdz Otrajam pasaules karam dzīvojuši Latvijā, un arī viņa sevi uzskata par latvieti.
Par savu ikdienu Agnese sauc dienu, kurā ir desmit vai pat četrpadsmit tikšanās un diena skaitās mierīga, ja viņa ir bijusi tikai uz desmit tikšanās reizēm dienas laikā.
2014.gada aprīlī Niks Kārters apprecēja fitnesa treneri Lorenu Kitu, un nu pāris gaida savu pirmdzimto.
Lorena ir jau ceturtajā grūtniecības mēnesī, un mīlnieki nespēj vien sagaidīt bērna dzimšanu.
Braisa ir sajūsmā, ka Kima, apzinoties, ka viņas augums nav modeles augums, neslēpjas, bet parāda seksualitāti un tādā veidā iedvesmo daudzas sievietes, kuru ķermenis neatbilst modeles auguma standartiem.
Šis gads Zelčes kundzei bijis pārdzīvojumiem bagāts.
Janvārī pēkšņi mūžībā aizgāja vīrs, bet jūlijā bija viņas 70 gadu jubileja.
– Nevajag «bremzēt».
Uzstādi sev konkrētu mērķi – piemēram, nomest «riepu» – un ej uz to.
Aizpildi testu un piesakies!
Berimorai šīs ir ilgākās laulības, pirmās tika noslēgtas 1994.gadā un ilga 19 dienas, otrās laulības tika noslēgtas 2001.gadā un ilga piecus mēnešus, trešās laulības ilgst jau no 2012.gada.
Portālā «Instagram» fotogrāfija bija redzama vien pāris stundas, līdz administrācija to izdzēsa, toties portālā «Twitter» bilde joprojām ir atrodama.
Un tad kādā ziemas dienas pievakarē "Cīruļu" kokiem noaugušajā gatvē iegriezās svešs vīrietis.
Ieva virtuvē pie loga laistīja puķes un nācēju uzreiz pamanīja.
Mājas sargs Dadzis, kurš tobrīd joņoja pa sniega kupenām, riedams metās gājējam pretī, bet vīrietis nenobijās, pabužināja sunim galvu, un viņš sāka draudzīgi luncināt asti.
Laikam jau zaglis vai blēdis nebūs — nodomāja Ieva.
Ģimenē Ieva bija vienīgā meita.
Ulmaņlaikos tēvam piederēja 100 hektāru liela saimniecība, kuru nu Ieva mantoja.
Tēvs gāja bojā Sibīrijā, bet māte Anna ar Ievu palika savos "Cīruļos".
Ieva beidza Lauksaimniecības akadēmiju un kļuva par agronome, strādāja vietējā kolhozā.
Māte saimniekoja mājās.
Zane dzīvo Daugavas malā un peld jau no piecu gadu vecuma.
Kopā ar brāļiem iemācījusies peldēt, viņa reiz aizbrauca tēvam līdzi uz sacensībām Aizkraukles peldbaseinā.
Uzzinājusi, ka tur var peldēt arī ziemā, meitene lūdza tēvu vest viņu uz nodarbībām.
Zanes tēvs Jānis Dzenis šobrīd ir arī viņas treneris.
Toreiz tēvs jautājis meitai, vai viņa tiešām grib trenēties peldēšanā, un brīdinājis: ja viņa izvēlēsies, tas būs jādara no visas sirds.
Ikvienas kleitas dizaina autore ir Sāra Džesika Pārkere, bet kleitas tiek šūtas Amerikā.
«Pirmā septembra puķu izvēlē ir tradicionāla, pērkam rudens ziedus, gladiolas vai asteres, kuras ikvienam asociējas ar skolu,» nobeidz Agnese.
Šarlote kristīta tajā pašā tērpā, kurā tika kristīts viņas brālis - princis Džordžs.
Kristību kleita ir kopija tērpam, ko savās kristībās valkāja karalienes Viktorijas meita 1841. gadā.
Dziedātāja Kerija Andervuda jau pāris mēnešus sevi var dēvēt par māmiņu dēliņam Aizekam.
Pēc bērna dzimšanas sieviete kautrējās parādīt sevi bez kosmētikas, nu tas ir mainījies.
Meraijas Kerijas brālis bija tik ļoti sašutis, ka dziedātāja atteicās palīdzēt māsai un samaksāt par viņas operāciju un zālēm, ka savu sašutumu izpaudis intervijā izdevumam «The Sun».
Nu princis jau sasniedzis trīs gadu vecumu un ar savu šarmu un smaidu turpina priecēt ne tikai Anglijas, bet daudzu valstu iedzīvotājus.
Producents intervijā atklājis, ka sazinās ar abiem aktierim un jau tiek kalti plāni par sadarbību vecā sastāva ietvaros.
Producents atklāj, ka Patinsons un Stjuarte ir piekrituši atkal apvienoties uz ekrāna.
«Attopieties!
Ļaujiet bērniem dzīvot!
Neaudziniet viņos bailes un nepārliecību par sevi.
Jūsu bailes nespēj pasargāt.
Bailes spēj tikai iznīcināt visu skaisto, kas bērnā ir.
Par spīti vīrieša romānam ar populāro aktrisi viņš nesteidz pamest savu daudz jaunāko mīļāko.
Ukraiņu dziedātāja Ani Loraka ir biežs viesis arī Latvijas lielākajās estrādēs, māksliniece kā jau mēs visi, vasarā ne tikai strādā, bet arī atpūšas sauļojoties un peldoties.
Apskati zvaigzni peldkostīmā.
Aktieris nespēj noticēt, ka šādi beigušās četrpadsmit gadus ilgas attiecības.
Kā jau daudzi, es savos 40 gados atjēdzos, ka bez angļu valodas tālāk nekur.
Izlēmu nesamierināties un metos iekšā labirintā ko sauc «kurš pirmais iztērēs visu naudu un laiku, paliekot bez angļu valodas».
– Esmu trīs bērnu māmiņa.
Pēc trešā bērna nākšanas pasaulē pamatīgi pieņēmos svarā.
Kad mazajam jau bija gads, sāku nopietni domāt par to, kāpēc svars nekrītas, bet taisni otrādi – turpina kāpt uz augšu.
Mēģināju notievēt – gan ar diētām, gan sportu, visādām procedūrām.
Dažas diētas palīdzēja zaudēt pāris kilogramus, taču tas bija īslaicīgs efekts.
Sportošana padarīja mani fiziski izturīgāku, bet nesamazināja svaru – kilogrami turpināja kāpt uz augšu.
Gāju pie ārstiem meklēt vainu, bet neviens neko nespēja palīdzēt, svars turpināja pieaugt.
Ārsts tikai bezspēcīgi plātīja rokas, teica – nesaprot, no kā es pieņemos svarā, jo gan sports, gan veselīgs uzturs man bija.
Kima stāsta, ka četros no rīta ir nomodā un slēpjas meitas skapī, jo, ja Norsa pamanīs, ka mamma ir nomodā un neguļ viņai līdzās, sāks raudāt un tad pamodinās nepilnus divus mēnešus veco brāli, kuru viņa tikko pabarojusi un nolikusi gulēt.
Deps un Hērda 2015.gada februārī salaulājās nelielā ceremonijā Losandželosā.
Dažas dienas vēlāk viņi sarīkoja lielas svinības Bahamu salās.
Hērdas iesniegtajos dokumentos apgalvots, ka maijā Deps viņai «vardarbīgi uzbruka» pāra kopīgajā dzīvoklī.
Pieminēti vēl divi gadījumi, kad Deps esot bijis pret viņu vardarbīgs.
Viens no tiem bijis Hērdas dzimšanas dienā, kad viņš pret sienu metis šampanieša pudeli, bet sievas virzienā sviedis vīna glāzi.
Pēc tam aktieris esot saķēris Hērdu aiz matiem un nogrūdis uz grīdas.
9.maija rītā Maija novadījusi raidījumu radiostacijā «Star FM», bet jau vakarā laidusi pasaulē savu otro bērnu.
Fotogrāfijā vīrietis ar rokām apķēris savu līgavu, kura to kaislīgi skūpsta, atrāvusi kājas no zemes.
Pāris ir ģērbušies vienkāršā apģērbā, padarot fotogrāfiju skaistu, pateicoties momentam, ne blakus lietām.
«Karisai un Montam klājas ļoti labi,» apstiprināja van Hautenas pārstāvis.
Mazulis piedzima pagājušonedēļ, taču precīzs dzimšanas datums netiek atklāts.
Aktrise intervijā atzinusi, ka reiz viņai pat piedāvāts izņemt pāris ribas, lai viņas augums vairāk atbilstu Holivudas skaistuma standartiem.
Uldis Vasariņš no Zvejniekciema uzskata, ka, nododot asinis, var palīdzēt citiem.
Šī ir jau otrā reize.
Puisis pēc nodošanas jūtas ļoti labi.
Saulkrastietes māsas Arnita un Evita Čistjakovas asinis nodod regulāri un ir priecīgas palīdzēt nelaimē nokļuvušajiem.
Māsas atzīst, ka nav nozīmes, kam viņas palīdz.
Jaunieši solīja asinis nodot arī nākamajā VADC izbraukumā.
Piecdesmit piecus gadus vecais aktieris Džordžs Klūnijs uztraucas par sievas Amalas Klūnijas dzīvību.
Zvaigzne aicina sievu kļūt uzmanīgākai profesionālajā darbībā un piedomāt, kādus klientus izvēlas.
Amala gan neseko aktiera vēlmēm un vienmēr uzņemas skandalozas, «skaļas» lietas, kuras var novest pie letāla iznākuma.
Ar ziediem, manuprāt, ir tāpat kā ar grāmatām - viss atkarīgs no dzīves momenta, kādam tie paredzēti.
Laikam būtu vieglāk pateikt, kuri ziedi man patīk vismazāk (neļķes, jā lūdzu, nedāviniet man neļķes), nekā kuri ir vismīļākie, jo ieejot ziedu tirdziņā parasti apmulstu - vieni par otriem skaistāki.
Top 3 varētu būt rudzupuķes, puķzirnīši un, kā pavasarī pienākas, tulpes.
2013.gads pārim bija smagākais visā laulībā, Spelinga pieķēra vīru, to krāpjot, un vēlāk uzzināja, ka visas laulības laikā viņam bijušās mīļākās.
Seriāla darbība norisināsies 1975.gadā Austrālijā un stāstīs par divu pusaudžiem, kuru dzīves nedēļas laikā pilnībā izmainās.
Kamilla pēc pilsonības saņemšanas ierakstīja portālā «Twitter», ka jūtas pagodināta, ka nu viņai ir Amerikas pase, jo mīl Ameriku un ir pieķērusies valstij.
Ideja šādā veidā apsveikt vienu no saviem labākajiem draugiem Rolandam radās ieraugot video, kurā Kombuļu Inese guļ tomātu dobē un seksīgi kož tomātiņu.
Izrādās Heidija ne tikai salauza kāju otro reizi pēc tik grandioza pasākuma, bet kāja tika salauzta tieši tajā pašā vietā.
Kellija uzvarot tiesas sēdē izteikusies intervijā, ka neviens nespēj iztēloties cik daudz viņa raudājusi savu bērnu dēļ, nespējot tos redzēt, bez iespējas samīļot, sajust to smaržu, aizvest uz skolu.
Vasara tuvojas lieliem soļiem, jau tiek atklātas āra terases, kuras pulcē milzum daudz cilvēku, kuri vēlas baudīt sauli, sarunas, kafiju.
1.martā tika atklāta hipsterus iecienītās vietas «Tims Mints» āra terase, kura pulcēja daudzus, jo daudzus bāra apmeklētājus.
Pasākumi sākās jau pa dienu, kad ikviens varēja piedalīties mantu apmaiņas procesā, paņemt līdzi nevajadzīgas grāmatas, mūzikas ierakstus, aksesuārus un apmainīt pret sev vajadzīgām lietām.
Zvaigzne neuzskata par nepieciešamu iemūžināt seksu, bet aicina ikvienu to baudīt, ne filmēt atmiņām.
Pagatavošana: maisiņā saber miltus, cepamo pulveri un zaļās tējas pulveri, tad sakrata.
Olu baltumus saputo stingrās putās.
Sakuļ olu dzeltenumus.
Pievieno saulespuķu eļļu un ūdeni.
Visu sajauc un lej kēksa formā.
Cep cepeškrāsnī 160 grādos 45 min.
Pasniedz ar pašgatavotu ogu mērcīti un saldu putukrējumu.
– Pirmās patīkamās pārmaiņas redzēju otrajā dienā, kad uzkāpu uz svariem – biju par pāris kilogramiem nokrities.
Kopš tā laika es joprojām katru rītu, uzkāpjot uz svariem, redzu, ka kilogrami turpina kristies.
Tas ir tāds pozitīvais azarts, ko novēlu piedzīvot katram!
Pēc brauciena zvaigzne nespēja beigt priecāties par izbraukumu un tikšanos ar ziloni, kuras dēļ sirds situsies mazliet straujāk.
Aktieris Džons Krasinskis paziņojis, ka pirms iepazīšanās ar sievu, aktrisi Emīliju Blantu bijis kā apsēsts ar sievieti.
Filmu «The devil wears Prada» vēl pirms tikšanās viņš noskatījies vismaz piecdesmit reizes, bet pēc viņu tikšanās vēl divdesmit piecas reizes.
Reperis Tyga zināms ne tikai pateicoties savai mūzikai, bet arī ar ekstravaganto dzīvesveidu, kuram nauda netiek žēlota.
Izrādās, mākslinieka dzīvesveids varētu būt mākslīgi radīts, jo reperis paziņojis par bankrotu.
Mazais dēlēns Andrejs stāv blakus mammai, bet meita Maija ir pieglaudusies topošajam patēvam.
Svifta piezvanījusi Kalvinam un teikusi, ka vēlas šķirties, jo viņai vajadzīga personīgā telpa, bet, esot attiecībās, viņa jūt, ka pazaudē sevi.
Kā tu vērtē Nila Ušakova vēlmi rekonstruēt tiltu par divdesmit miljoniem eiro?
14.februārī Ģenerālprokuratūra rīkoja gadskārtējo virsprokuroru sanāksmi, kurā referātu ar plašu statistikas materiālu analīzi sniedza ģenerālprokurors Jānis Maizītis.
Lieldienas aktrise Torija Spelinga pavadīja kopā ar ģimeni Ķīniešu restorānā, svētki tika izbojāti mirklī, kad viņa darbinieku nevīžības dēļ paslīdēja un iekrita grilā.
Klūnijs stāsta, ka pāris ne reizi nebija runājuši par iespēju apprecēties, tāpēc Amala bildinājuma brīdī bijusi lielā šokā un ilgi nespējusi attapties no pārsteiguma, sākumā bijis šoks, vēlāk asaras, tad smiekli un piekrišana.
Tagad vairs nebrīnos, ka atsauksmēs tik daudz cilvēku raksta, kā pēc Šveices metodes ātri iemācījušies runāt angliski.
Pēc pieredzes droši un nevilcinoties iesaku visiem reģistrēties programmai.
Tā ir vienreizēja un ļoti izdevīga iespēja ātri apgūt angļu valodu, ko nedrīkst nokavēt!
Jau pēc dažām dienām, galvā vairs nebija tāds juceklis un varēju pateikt visu, ko vien gribēju.
Sajutos pārliecināta par savu angļu valodu un uzreiz gribējās ar kādu sarunāties.
Un tā arī darīju gan mājās, gan darbā.
Pamatīgi pārsteidzu ģimeni, kura slavē, ka ar katru dienu runāju arvien labāk.
Tagad beidzot ir rīktīgi forša sajūta, ka varu pateikt angliski visu to, ko galvā izdomāju latviski.
Lai izgatavotu šādu krūšturi, tika patērētas 685 darba stundas, bet rezultāts atsver darbu, tik grandiozs ir krūšturis.
Aktrises fani un preses pārstāvji šo ziņu uztver ar ironiju, jo arī Haidenas atveidotais tēls seriālā «Heroes» sirga ar to pašu kaiti.
Mūziķa pirmajam rehabilitācijas posmam nepieciešamie līdzekļi tika saziedoti diennakts laikā.
Maija beigās latviešu režisors Dž.Dž.Džilindžers par sesto sievu apņēma Ingu Grencberu.
Jaunais pāris pēc lielā notikuma devās vairāku nedēļu ilgā medusmēnesī pa Eiropu, tomēr šobrīd Grencberga sociālajos tīklos vēsta, ka nonākusi Paula Stradiņa Klīniskās universitātes slimnīcā.
Pati vainaga izveidē māksliniece izmanto peonijas, rudzupuķes un ozollapas, kas sniedz stingrumu vainagam.
Vainags tiek siets, izmantojot diegu, taču nesen Liene uzzināja, ka, vislabāk esot pīt, izmantojot ziedu kātus, ko šogad arī plāno pamēģināt.
Tailers pagājušogad izlaida dziesmas no gaidāmā kantrimūzikas albuma.
Nav noslēpums, ka realitātes šovu zvaigzne Kloja Kardašjana ir ļoti aizrāvusies ar fitnesu.
Pēc tam, kad viņas fotogrāfija rotāja žurnāla «Complex» vāku par sievietes nomestajiem sešpadsmit kilogramiem sāka interesēties sievietes, kuras cīnās ar lieko svaru.
Mākslinieks paziņoja, ka pārciest šķiršanos un apkarot depresiju viņam palīdzēja rakstnieka Rumi darbs «The guest house».
Man bija lieli kompleksi, bieži vien dienas gaismā nespēju parādīties apakšveļā.
Sportojot pārstāju kautrēties un pa mājām staigāju kaila un arī guļu kaila.
Sports man ļauj justies pārliecinātai un seksīgai,» ir pārliecināta Katy.
Man «Erots» ir mājās, turklāt katru dienu.
Esmu pieradusi pie kailuma, jo mājās bieži staigāju kaila, kā arī cilvēks, ar kuru kādu laiku dzīvoju kopā, nekautrējas no sava ķermeņa.
Man nav interesanti skatīties uz citiem puskailiem vai kailiem cilvēkiem un viņu šoviem.
Pati varu grozīties pie stieņa un, ja gribēšu, iegādāšos tādu sev, uzaicināšu draugus, un kopā uztaisīsim šovu, kas mani uzrunās vairāk,» neminstinoties spriež Katy.
Video klipu filmēja kulta filmas «Twilight» režisore, kura uzsvaru lika uz melnbaltiem kadriem un parādīja vairākas sievietes, kuras izvarotas koledžas ballītēs vai savās kopmītņu istabās.
Realitātes šovu zvaigzne, modele Kendela Dženere ir nogurusi no labās meitenes tēla.
Modele atzinusi, ka viņai ir intīmais pīrsings.
Aktieris Kriss Prats sešu mēnešu laikā pratis atbrīvoties no divdesmit astoņiem kilogramiem svara un nu lepojas ar ikviena vīrieša sapņu augumu.
Aktieris neslēpj, lai ko tādu panāktu nācās svīst daudzas stundas sporta zālē.
Aktierim ļoti garšo alus, bet, lai iegūtu ikviena vīrieša sapņu augumu nepietiek tikai ar ilgiem treniņiem sporta zālē, bet vajag arī atteikties no alus, jo tas veicina vēdera parādīšanos.
Glorijai nebija ne jausmas, ka viņas sievu māc šaubas un viņa vēlas anulēt laulību un to pamest.
Izceļoties kašķim, bārmenis aizslēdzis durvis, lai neviens neiet ārā kauties, un meitenes no melnādainās kompānijas ieslēgušas savu mobilo telefonu kameras un sākušas filmēt aktrisi un tās izdarības.
Runā, ka tieši 1668.gada 4.augustā benediktiešu mūks izgudroja šampanieti.
Centīšos, lai šādas sekmes būtu arvien biežāk un vairāk.
Latviešu valoda man ir ļoti tuvu pie sirds.
Un es lepojos, ka arvien biežāk sāku runāt latviski.
Es mācīšos.
Dziedātāja ielidoja Francijā deviņos vakarā un uzreiz devās uz populāro izklaides vietu Monmartru, tā ir vieta, kurā vienmēr pulcējas daudz vietējo mūziķu.
Katy Tindemark izdevās gan uzdziedāt, gan uzspēlēt kopā ar tiem visu iemīļotas populāras dziesmas.
Ir būtiski saglabāt sajūtas, pievilkšanās spēku, bet visa «ķīmija» zūd mirklī, kad iestājas rutīna.
Gita vēlētos iemācīties slēpot, jo to neprot un nekad nav mēģinājusi, bet ziemas priekus parasti bauda snovojot.
Gita sevi lutina apmeklējot SPA, masāžas un ēdot šokolādi.
Gita saprata, ka vēlas kļūt par modeli pēc pirmās foto sesijas, jo saprata, ka šajā darbā var apvienot tik daudz no saviem hobijiem un katra foto sesija prasa iejušanos savā tēlā.
Vēlāk, iestājoties vakaram, zvaigznes mūzikas pavadībā gan dejoja, gan dziedāja līdzi priekšnesumiem.
Viena lietotāju kategorija pilnībā ir mierā ar narkotiku lietošanu un ar to saistītām grūtībām.
Tas ir it kā vienīgais iespējamais veids, kā dzīvot un saredzēt ko skaistu šajā pasaulē.
Viņu atbildes un replikas bieži vien ir pārmetošas, ka mēs pārāk gudri runājot un paši nezinot, ka tas nemaz neesot tik kaitīgi - smēķēt zālīti.
Tās ir ilūzijas, kādās ļoti daudzi jaunieši dzīvo, un tas ir biedējoši.
Bet ir arī viena kategorija cilvēku, kas apliecina šausmas, kas ar viņiem notikušas, ko narkotikas viņu dzīvei nodarījušas.
Tad viņi arī citus jauniešus aicina nemēģināt.
Cits jautājums, vai kāds klausās.
Katrs grib mācīties tikai no savas pieredzes.
Pusaudžu vecumā jaunietim šķiet, ka ir tik daudz lietu, ko izmēģināt.
Ziņkārība.
No tās neviens nav pasargāts, un tādēļ atbildība jāuzņemas ģimenei.
Ja par to ģimenē tiek runāts, izskaidrots, ko ar cilvēku dara alkohols, narkotikas, kādas sekas var būt, ja saruna ir nevis pamācoša vai norādoša, bet gan sadraudzībā teikta, tad jaunietis arī var izmēģināt un pēc tam atzīties vecākiem, ka tas viņam nav bijis vajadzīgs.
Tas, protams, iespējams tikai tad, ja ģimenē ir veselīgas attiecības.
Ja mājās valda nesapratne, tad jaunietis darīs to, ko dara draugi.
Aktieru Emmas Stounas un Endrū Gārfīlda attiecības atgādina Holivudas melodrāmu.
Pāris izšķīrās pirms gada, bet pirms pāris dienām paparaci noķēruši pāri pavadām kopā laiku.
Pēc brauciena metro aktrise savas pārdomas publiskoja portālā «Twitter» sakot, ka grūti bija apkārtējiem nepamanīt viņas vaļa cienīgo vēderu, bet pat tas nelika nevienam piecelties un palaist viņu apsēsties un zvaigznei nācās stāvēt kājās visu braucienu.
Aktrise Kamerona Diaza uzrakstīja grāmatu, kurā māca sievietes sadzīvot ar savu reālo vecumu, vecuma īpatnībām, vizuālajām pārmaiņām.
Kamerona uzsver, ka nekad nav veikusi plastiskās operācijas un nekad nedomā tās veikt, bet atbalsta botoksa injekcijas un dažādas skaistumkopšanas procedūras, kuras palīdz saglabāt jaunību.
«Man tiešām ļoti patīk ātrums, dievinu, braucot ar automašīnu, sacensties ar kādu pie luksofora.
Dievinu sajūtu, kad vīrieši, kurus apdzenu, piebrauc man klāt, paskatās uz mani un, ieraugot pie stūres meiteni, parāda neticošu sejas izteiksmi,» smejas Viola.
Režisora jaunais projekts ir ēdiena un teātra pavienojums, aktieri spēlēs un pavāri gatavos ēdienu – katrs darīs to, kas viņam padodas vislabāk.
Nu aktrises matus rotā medaini pelēkbrūni mati, toties tie ir apgriezti īsi un knapi sniedzas līdz pleciem.
Dziedātāja paziņojusi, ka Dr.Luke nav labs cilvēks un to pierāda fakts, ka tik daudzi mākslinieki nevēlas ar viņu sadarboties.
Jaunā aktrise nožēlo, ka izteikusies sociālajā tīklā, bet nenožēlo vārdus, kurus veltījusi Kardašjanai.
Ar kinolenti «Hail Caesar» šomēnes tika atklāts Berlīnes kinofestivāls.
Noa ir tikai piecpadsmit gadus veca, bet ģērbjas izaicinoši, seksuāli un nekādā veidā neatgādina pusaudzi.
Dziedātājas Kešas fani pulcējās pie ierakstu kompānijas «Sony» galvenās ēkas, lai protestētu.
Fani rīkoja protesta akciju nedēļu pēc tam, kad tiesa noraidīja mākslinieces iesniegumu lauzt viņas līgumu ar ierakstu kompāniju.
Vadoties pēc līguma, ja tas netiks anulēts zvaigznei darbojoties ierastajā komandā, jāizdod vēl seši albūmi.
Keša vēlas lauzt līgumu pamatojoties uz faktu, ka menedžeris tai nepārtraukti uzmācies un to pat izvarojis.
Daimonds seriālā «Saved by the Bell» par vidusskolniekiem spēlēja gudro, taču nesabiedrisko Semjuelu Pauersu jeb Skrīču.
Paužu laikā viesus izklaidēja dziedātāja Intara Busuļa dziedājums, kurš pasākumu padarīja par īstiem svētkiem.
Viktorija Bekhema portālā «Instagram» ievietojusi fotogrāfiju, kurā mazā Hārpera interesējas par tērpu, kuru Viktorija izveidojusi un uzvilkusi manekenam.
«Mīļotais mani bildināja laikā kad viesojāmies pie draugiem.
Runājām par draugu kāzām un te pēkšņi Ņikita nozuda no visiem un atgriezās ar kastīti rokās.
Viss notika kā palēlinātā filmā, Ņikita nometās uz viena ceļa un lūdz manu roku, biju apmulsusi, priecīga un aizkustināta, ļoti smaidīga... un teicu JĀ,» priecīgi stāsta Laura.
Pāris par kāzām jau bija runājuši un pēc bildinājuma izlēma, ka vēlas šim jautājumam pieķerties nopietnāk un jau šajā gadā apprecēties.
Pēc ticējumiem Mārtiņš reizi gadā atjāj aplūkot sētas un laukus.
Viņu pavada mārtiņbērni, kas nes svētību un auglību sētām, laukiem un lopiem.
Budēļi iet no sētas uz sētu, svētību nesdami, un tāpēc visur gaidīti.
Katrā sētā viņi ierodas ar jautriem priekšnesumiem, dejām, rotaļām un dziesmām, par ko saņem no saimnieces cienastu.
Jau iztālēm bija dzirdams masku gājiens, jo tā dalībnieki pārvietojās, skandinot dažādus priekšmetus - katlu vākus, pannas, pudeles, karotes, bungas, zvārguļus, ar ko taisīt troksni.
«Mani uzaicināja uzstāties kubā «Golden», un es uzreiz piekritu, jo šķita, ka tur būs daudz cilvēku, kuriem patīku, kuri mani uztvers pozitīvi.
Līdz pat koncerta sākumam negaidīju tādu atsaucību.
Cilvēki nāca runāties, izteica komplimentus,» smaida MNTHA.
Šogad Aristoteļa svētkus svinēs divas dienas, un to rīkotāji sola vēl nebijušu vērienu.
Nevarētu gan teikt, ka agrāk svētki būtu bijuši klusi un mierīgi.
Mārtiņš pastāsta, ka mākslinieki, mūziķi, ir tieši tādi paši cilvēki kā ikviens no mums.
Viņi cieš, pārdzīvo, mīl, sirdis tiek «salauztas», un viņi cenšas tās izārstēt, bet pareizo zāļu jau nav - laiks dziedē un visu noliek pa plauktiņiem.
Realitātes šovu zvaigznes Klojas Kardašjanas un basketbola zvaigznes Lamara Odoma attiecības atgādina ziepju operu.
Pāris nav kopā jau no 2013.gada un jau kopš tā laika mēģina izšķirties.
Vienu savas privātās dzīves ieceri Ivo gan atklāj, jo ir jau sācis meklēt iespējas un darīt visu, lai plāns piepildās.
Mākslinieks kopā ar ģimeni vēlas doties uz Taizemi.
Man tādu nav!
Katram ir jābūt pašam savam dzīves varonim, jābūt īpašam, jāpaveic lielas lietas, ne jājūsmo par citu cilvēku izdarīto!
Diemžēl tā tas ir.
Sievietes ir ļoti aizrāvušās ar sava ārējā veidola spodrināšanu, dzenas pakaļ jaunākajām tendencēm un nereti aizmirst pilnveidot savu iekšējo pasauli.
Aktrise Emīlija Klārka jau pirms kāda laika kļuvusi par vienu no tām sievietēm, kuru sauc par seksa simbolu.
Vīrieši jūk prātā zvaigznes dēļ, mēģina pievērst viņas uzmanību, bet tikai tagad zvaigzne atklāj noslēpumu – viņai nepatīk perfektie skaistulīši.
Aktieri Breds Pits un Andželīna Džolija iemīlējās filmēšanas laukumā vēl laikā, kad aktieris bija precējies ar aktrisi Dženiferu Anistoni.
Nu parādījusies informācija, ka aktieris filmēšanas laukumā izrāda simpātijas aktrisei Marionai Kotildai.
Internetā parādījušās fotogrāfijas, kurās redzams, ka aktieris skūpsta jauno aktrisi, fotogrāfijas Pits komentē, ka skūpsts bijis filmēšanās ietvaros; taču apkārt tiek runāts, ka aktieri daudz laika pavada kopā un viņu attiecības jau sen nav vienkārši draudzīgas.
Baumo, ka hercogiene nav gluži vesela un velta laiku veselības atgūšanai.
Zvaigzne plāno pārvākties uz Losandželosu līdz šī gada beigām un Ziemassvētkus svinēt kādā no saulainajām pludmalēm, ne Londonas vējos.
Kloja Kardašjana ne tikai joprojām skaitās Lamara Odoma sieva, bet arī papīros norādītā persona, kurai ir jāpieņem lēmumi saistībā ar viņa dzīvību, ja tā ir briesmās.
Dziedātāja Selēna Gomesa pēdējā laikā ir pieņēmusies svarā, un viņas tievās auguma aprises apaugušas ar mazu tauciņu kārtu.
Māksliniece to lieliski apzinās, un viņu liekas svars pilnībā neuztrauc.
Aktrise Džesika Alba nebeidz atkārtot, ka viņas uzņēmums «The honest company» ražo tikai augstas kvalitātes kosmētiku.
Par spīti tam, ne visi pircēji ir gatavi piekrist aktrises apgalvojumam.
Vienlaicīgi vairāki cilvēki izteikuši žēlabas par aktrises piedāvāto produkciju, tieši pretiedeguma krēmiem.
Dziedātājs Kriss Brauns noliedz informāciju, ka koncerta laikā būtu iesitis fanam un beigu beigās uzkāpis uz viņa galvas.
Mākslinieks iesniegumu policijā sauc par meliem un viņa nomelnošanu.
Valsts policijas pārstāvji iesaka pirotehnikas preces iegādāties tikai firmās, kurām ir izsniegta atbilstoša licence.
Katram no šiem izstrādājumiem ir pievienota lietošanas pamācība, kurā iekļauti arī drošības noteikumi, pirms pirotehnikas izmantošanas rūpīgi jāizlasa un jāievēro.
Nevajag pirkt pirotehniku no privātpersonām, kas tirgo nezināmas izcelsmes nesertificētus izstrādājumus.
Par to drošību nav nekādas garantijas.
Aktrise Gvineta Paltrova var lepoties ne tikai ar miljoniem pielūdzēju visā pasaulē, bet arī ar miljoniem nīdēju.
Paltrova saņēmusi statusu pati nīstākā Holivudas zvaigzne un izlēmusi komentēt savas sajūtas.
Tifānija deviņus mēnešus veco dēlu Holtu baro tualetē sēžot uz tualetes poda.
Zvaigzne nenosoda mammas, kuras bērnus baro restorānos pie pusdienu galda, bet pati to nav darījusi un nedomā darīt.
Kulta seriāla «Sekss un lielpilsēta» fani pārāk ātri sapriecājušies.
Fani knapi sāka priecāties par trešās filmas uzņemšanu, kad izskanēja oficiāla atbilde par nepatiesajām baumām.
Gaidīt stāsta turpinājumu pagaidām nevajag.
Baumas radās, pateicoties pašai aktrisei, kura sociālajos tīklos publiskoja fotogrāfijas, kuras atgādināja seriāla filmēšanas laukumu.
Džeksone paziņojusi, ka jūtas labi, viņai nav kakla vēzis, vai jebkāds cita veida vēzis, iemesls, kāpēc atcelta tūre jau ir izārstēts, operācija pārciesta un viņa atrodas rehabilitācijas posmā, pēc kura sekos solītā tūre.
Visi trīs Spēka dienas vēstneši ir tikušies arī kopīgos treniņos, kad abi puiši atkal var izaicināt viens otru, sacenšoties, kurš vairāk reižu pacels un ilgāk noturēs Samantu.
Tiek mēļots, ka vīrietis noslīcis, jo nav mācējis peldēt un nejauši iekritis baseinā.
Aktrise sevi noveda tik tālu, ka viņai trūka spēka pārvietoties un viņa sāka just, ka ķermenis lēni palēnām sāk atteikties darboties.
Terona uz sarkanā paklāja izstaroja seksapīlu, pašpārliecību, aukstumu un ar savu eleganci piesaistīja ne vienu vien skatienu.
Nomizo un iztīri 5-6 ābolus (atkarībā no to izmēra).
Annai garšo, kad kūkā to ir daudz.
Ābolus sagriez 2-3 cm gabalos un ieber sagatavotajā kūkas formā.
Sakul olas ar cukuru.
Cukuru vari likt arī mazāk, vai izmantot kādus citus saldinātājus tā vietā.
Es saldumam mīklai pievienoju arī rozīnes un vaniļas cukuru.
Pēc tam pievieno miltus.
Ja vēlies, lai kūka būtu gaisīgāka, vari pievienot nedaudz cepamā pulvera, taču Anna parasti izlaižu šo soli.
Pārlej ābolus ar sagatavoto mīklu.
Tā iznāks diezgan bieza, tādēļ ar karoti vai lāpstiņu tā būs jāizlīdzina, lai tā vienmērīgi apklāj visus ābolus.
Pa virsu uzber kanēli un liec cepties līdz 180 grādiem sakarsētā cepeškrāsnī aptuveni 30 minūtes.
Kad kūka ir gatava un atdzisusi, virsū vari uzbērt pūdercukuru.
Bībers apvainoja Gomesu viņa slavas izmantošanā, savukārt 24 gadus vecā Gomesa publiski paziņoja, ka dziedātājs esot bijis viņai neuzticīgs.
Viesnīcu tīkla «Hilton» mantiniecei Parisai Hiltonei ir liels iemesls ticēt brīnumiem.
Zvaigzne pazaudēja dārgu gredzenu, bet ugunsdzēsējs viņai to atdevis.
Viss noticis sabiedrības dāmas vizītes laikā Polijā.
Iepriekšējos divus gadus uzvaras laurus plūca dziedātājs Alekss Silvērs, tad šogad uzvara ir nodota Kašera un Rolanda Šteinberga kompānijas rokās.
Aija Andrejeva un Toms Bērziņš salaulājās 2013.gada 20.jūnijā.
Abu laulība ilga gandrīz trīs gadus.
Eksotiskākais, ko izmēģinājām, bija kaltēta čūska Kambodžā.
Garšu varētu pielīdzināt mums labi zināmajai voblai.
Protams, centāmies izmēģināt visus tradicionālos Taizemes ēdienus, - dažādu veidu zupas ar kokospienu, jūras veltēm un zaļo vai sarkano kariju, vietējās zivis, rīsus un nūdeles dažādās variācijās.
Ēdiena baudītāji tur noteikti nav apdalīti.
Vienīgi ir jārēķinās ar tiešām asiem ēdieniem un labāk pie rokas nepārtraukti turēt ko atspirdzinošu, lai var remdēt slāpes, kad kārtējo reizi acis ieplešas no pievienotajām garšvielām.
Centāmies atrast balansu starp vēlmēm «izgulēšanās, laiskošanās» un «izzināšana, ekskursijas», jo brīžiem abus ir tiešām grūti apvienot.
Piemēram, kādu vakaru, lai izvairītos no tūristu burzmām, stingri nolēmām nākošajā dienā celties pirms saullēkta un doties uz Maya Bay, kur pirms 16 gadiem tika filmēti kadri ar Leonardo di Kaprio filmai «The Beach» jeb «Pludmale».
Protams, pienāk rīts un tik ļoti negribas līst ārā no gultas, kamēr diena vēl nav pat iesākusies.
Tādos brīžos sevi nespīdzinājām, atļāvāmies vēl vienu stundu nesteidzīgi izbaudīt atvaļinājumu un tad izgulējušies ar prieku devāmies uz apskates objektiem.
No vienas puses, ir ļoti ērti doties ceļā ar tūrisma kompānijām, jo par visu ir padomāts un pašam nav jālauza galva, taču, ceļojot individuāli, var atļauties šādas atkāpes no dienas plāna un sekot savām sajūtām.
Olīvija bija tērpusies platā, melnā kleitā, kura pilnībā apslēpa visas viņas auguma aprises.
Sasniegsi mazāk.
Perfekcionisti mēdz izšķiest laiku.
Baidīdamies kļūdīties, viņi nodarbojas ar sīkumiem, nevis sāk būtiskus projektus.
Viņi pārāk daudz laika velta nenozīmīgām detaļām nevis tādēļ, ka pietrūktu intelekta nozīmīgiem darbiem, bet tādēļ, ka baidās no neveiksmes.
Izteiksi pārmetumus citiem.
Tā kā perfekcionisti paši nekad nespēj dzīvot pēc saviem standartiem, tad vēl jo vairāk ar viņu standartiem netiek galā arī ģimenes locekļi vai draugi.
Tas rada līdzcilvēkos stresu un aizvainojumu.
Ja tu nepārtraukti kritizēsi savu partneri, viņš sāks justies demoralizēts.
Tā tu pakļauj briesmām savas attiecības.
Mācies pieņemt un paciest nepilnības, jo neviena mīlestība nav ideāla.
Abu šo aromātu sajaukšana vienā buķetē aktierim asociējas ar vīrieša smaržu.
«Apple» vadītājs Tims Kuks pagājušā gada oktobrī pirmoreiz atzina, ka ir homoseksuāls.
Pēc Kuka paziņojuma viena no Sanktpēterburgas augstskolām nojauca «Apple» dibinātāja Stīva Džobsa statuju, ko neilgi pēc tam koncertā asi kritizēja britu mūziķis Eltons Džons.
Eltona Džona un Deivida Ferniša dēli vēl ir mazi, bet vīrieši jau aizdomājas par viņu nākotni.
Slavenais mākslinieks izlēmis Elaidžu un Zahariju atstāt bez mantojuma un viņa vīrs atbalsta dziedātāja ideju.
Kungs atnāca gan ar somu, gan ar diviem cimdu pāriem, atbilstoši sagatavojies.
Kad Jurita minku ar cimdiem ņēma rokās, kaķītis aktīvi spirinājās pretim, tomēr tika iecelts rokās pie kunga, kur vēl īsu mirkli dumpojās, bet saprata, ka ir beidzot nokļuvusi siltumā, aizvējā, ka par viņu rūpējas un samīļo, tā klusi pieplaka pie kunga stāva un jutās labi.
Arī saģērbusies aktrise bija atbilstoši rīta puses vasarīgajam laikam, neparedzot, ka vakars laikapstākļos ieviesīs rudenīgi dzestras pārmaiņas.
Un tā nu viņa fiksi soļoja uz mājām, lai aukstums nepagūtu pieķerties.
«Bija nolijis lietus, pa šoseju aktīvā plūsmā traucās automašīnas, bet kaut kur starp motoru dūkoņām un ielu dunoņas murskulī skaļāk par visu ielas pretējā pusē kā no akas pēkšņi izcēlās skaļš sauciens pēc palīdzības.
Kaķēns.
Maziņš.
Sagaidījusi, kamēr mašīnas pašķiras, pārgāju pāri ielai.
Tur viņš bija.
Pie mājas režģa pieplacis, viscaur izmircis un trīcošs kā zvaniņpumpurs agrā pavasarī.
Tik izmisis un nelaimīgs.
Visapkārt betona sienas, braucoši auto un ne miņas no viņa kaķu māmiņas tuvuma.
Nodomāju, ka kādam pieder un ka varbūt izbiris no kāda loga, tādēļ nenobaidot, bet mierinoši vēlējos paglaudīt, tomēr mazais sabaiļojās tik dikti un sašņācās, ar nadziņiem cenzdamies pabaidīt mani, ka sapratu, ka pie cilvēka klātbūtnes viņš nav pieradis,» stāsta Vita.
Runā, ka Anistones tēva vēlmi atbalsta aktrises vīrs Džastins Terū, kurš uzskata ka viņi var adoptēt bērnu vai izmantot surogātmātes pakalpojumus.
«Pirtī mana dvēselīte ar Dieviņu runājās.
Neaizmirstama pieredze,» Lauris Reiniks ziņo pie attēla, kurā, iespējams, redzams viņš pats.
Pēc otrā bērna dzimšanas Kimai Kardašjanai nebija tikai jādomā, kā atgūt savu ierasto formu, bet arī jāsaskaras ar vecākā bērna greizsirdību.
Ar trīs gadus vecās Nortas kaprīzēm viņas vecāki nolēma cīnīties, izmantojot radikālas metodes, un aizsūtīja meitu pie psihologa.
Koksa un Makdeils ir kopā jau no 2013.gada, 2014.gadā viņi saderinājās, 2015.gadā bija jāseko kāzām, bet kāzu vietā sekoja šķiršanās.
Lielākā sensācija un gaidītais notikums gan apmeklētājiem , gan preses pārstāvjiem bija Maksima Galkina ierašanās, tiklīdz vīrietis izkāpa no automašīnas to ielenca fotogrāfu un žurnālistu pūlis, bet mākslinieks smaidot devās uz koncertzāli vien pasakot, ka priecājas atrasties Jūrmalā, kur bauda pludmales priekus.
Šādi aktrise ne tikai deva kucēnam mājas, bet lika sabiedrībai aizdomāties par klaiņojošo dzīvnieku problēmu.
24 gadus vecais viesstrādnieks Marūns Abū Naders telesabiedrībai Al Jazeera atzīst, ka Dubaija sāk līdzināties spoku pilsētai.
"Cilvēki bariem vien pamet pilsētu, atstājot aiz sevis visu iedzīvi, jo nespēj nomaksāt kredītus."
Izvairīšanās no kredītu nomaksas Dubaijā nav nekāda joka lieta, jo nemaksātājus var ieslodzīt parādnieku cietumā.
Rietumvalstu prese ziņo, ka Dubaijas lidostā atstātas neskaitāmas automašīnas, jo viesstrādnieki aizbēguši uz dzimteni, pametot aiz sevis visu.
Nav noslēpums, ka smago mēģinājumi laikā «Jaunā viļņa» veidotāji mēdz būt skarbi un dalībniekus novest līdz pat asarām, tomēr Samantu Tīnu konkursa galvenais režisors Aleksandrs Revzins neaiztiekot, vien pačukstot austiņā, ja nepieciešamas kādas izmaiņas.
Modes žurnāliste Simona Kubasova un viņas māsa, skaistuma konkursu rīkotāja un dalībniece Diāna Kubasova vairāk kā nedēļu atpūtās Taizemē.
Māsas atguvās no ikdienas steigas un neaizmirsa veltīt laiku fiziskajām aktivitātēm.
Liene Greifāne 5.oktobrī nosvinēja savu trīsdesmito dzimšanas dienu.
Šajā dienā māksliniece sev un faniem pasniedza vairākas dāvanas – dziesmu albumu, koncerta ierakstu, jaunu akustisku koncerta programmu, jaunu mājas lapu.
Mākslinieci sveikt svētkos bija ieradušies viņas tuvākie draugi, ģimenes locekļi un mīļākie skatuves censoņi.
Ziedus izkārtot vāzēs dziedātājai palīdzēja aktrise Santa Didžus, kura ņēma Lienei sadāvinātos ziedus un lika vāzēs, ļaujot jubilārei sagaidīt viesus un neuztraukties par puķu vāzēm.
Stjuarte pasmaidījusi un teikusi, ka viņa neko neslēpj, viņas orientāciju var uzzināt, palasot to, kas par viņu rakstīts internetā.
Hosē Evu bildināja romantiskā vakarā Dubaijā, uzdāvinot saderināšanās gredzenu ar lielu rubīnu.
«Brīdī, kad uzvilku bikini, sāku meklēt kopējo peldkostīmu, jo mīlas rokturīši uz maniem sāniem man nebija pieņemami.
Vēlējos notievēt, lai būtu priecīga uzvilkt bikini un nekautrējoties iet uz pludmali.
Vēlējos sasniegt svaru, kurā pati jūtos vislabāk, un no jauna uzvilkt tērpus, kuros vairs nevarēju iespīlēties,» smaidot stāsta Liene.
Violeto matu mode skārusi arī dziedātāju Džastinu Bīberu.
Mākslinieks turpina eksperimentēt ar matu krāsām, un viņa blondajos matos parādījusies violeta nokrāsa.
Pirmais septembris daudziem bērniem nav iedomājams bez skaistām drēbēm, kuras veicina svinīguma sajūtu.
Arī Aija uzskata, ka ir jāpucējas, jo pucēties ir labi.
Pucēties nozīmē apkārtnei un pašam sev pateikt – man šodien ir svētki, šodien ir īpaša diena.
Aija uzskata, ka pucēšanās ne vienmēr nozīmē – uzvilkt naudas izteiksmē dārgāko, kas ir skapī.
Jo bērns taču nesaprot, ka, piemēram, bikses ir ui, cik dārgas.
Cita lieta – tās ir jātaupa, lai pietiek vēl citiem svētkiem, bet skolniekam nav obligāti kāzina, cik tieši tās maksā un vai vecākiem šķiet, ka tas ir pārmērīgi daudz.
Tas tikai «nosit prieku» pucēties, tā mēs panākam pretējo efektu – bērns iemācās jaunajā kleitā neelpot, neskriet, nekustēties (vēlams) nemaz.
Un kur tad paliek prieks par to, ka ir svētki un esmu tik sapucējies?
Aijai patika iet skolā, jo tur bija draudzenes, starpbrīži, iespaidi, klačas un peldbaseins.
Kad pasaule apmeta kūleni un mācīties drīkstēja «brīvā stila» apģērbā, kļuva pavisam interesanti.
Arī pats mācību process sievietei, patika, par to viņa saka lielu paldies vecākiem, īpaši mammai, kura viņai ieaudzināja labu stratēģiju, kas gala rezultātā tomēr padarīja dzīvi vieglāku – izpildīt mājas darbus tajā dienā, kad tie tiek uzdoti, nevis iepriekšējā vakarā pirms to nodošanas.
2009.gadā Brauns piekāva dziedātāju Rianu, ar kuru viņam tolaik bija attiecības.
Šogad beidzās Braunam piemērotais nosacītā soda termiņš.
Spilgtu krāsu apģērbu papildina spilgti aksesuāri, radot hipiju stilu, kuru elegantā žakete padara interesantāku un pietuvina klasikai.
Vārot rīsus, ļoti liela nozīme ir ūdens daudzumam, kurā tos vāra – ieteicamā attiecība vairumā gadījumu ir 1:2 – rīsi : ūdens.
Rīsu meistarklasē piedalījās Gundega Skudriņa, Ieva Bondare, Kašers un indiešu kultūras centrs Bharata pārstāves, kā arī citi interesenti.
Īpašas ovācijas un sajūsmu Elīnai izraisīja viņas mīļotā vīrieša pasniegtā dāvana, Valērijs Dzelmei uzdāvināja viņas senlolotā sapņa piepildījumu, trīsdesmit gadus vecu džipveida automašīnu, kuru aktrise uzreiz iemēģināja, izvizinot pāris savus draugus.
Automašīnu un tuvāk stāvošos viesus aktrise «iesvētīja», aplejot ar šampanieti.
Vai kļūšana par māmiņu nozīmē, ka no seriāla «Vampīra dienasgrāmatas» pazudīs vēl viens tēls?
Šī nav pirmā reize, kad Depam nākas izmainīt tetovējumu, kurš tapis par godu sievietei, pirmo reizi aktierim nācās izmainīt tetovējumu – Winona forever, kurš tapa par godu aktrisei Vinonai Raiderei, aktieris veiksmīgi to izmainīja pret vārdiem – Wino forerver, jeb mūžīgais žūpa.
Pirms gada Demija pirmo reizi piedalījās foto sesijā, kurā pozēja kaila.
Pēc bilžu publiskošanas dziedātāja izteicās, ka nekad nedomāja, ka pienāks mirklis, kad viņa būs gatava pozēt kaila.
Izdevums «The national Equirer» paziņojis, ka aktierim Čārlijam Šīnam diagnosticēts HIV.
Šīns ar šo slimību slimo jau gadiem, bet visu laiku izdevās to noturēt noslēpumā.
Mani sauc Maira Dobele, un esmu latviešu izcelsmes migrante Somijā, kur mācos un strādāju.
Esmu dzimusi un uzaugusi Latvijā, šeit dzīvoju piekto gadu.
Pēc pusfināla viņš atzina, ka jūtas ļoti noguris.
Viņš pastāstīja, ka Stokholmā ieradusies arī viņa ģimene, ko viņš piektdien mēģināšot satikt.
Vēl par desmit miljoniem palielināsies arī līdzekļi, kurus varēs iegūt no Lauku attīstības plāna.
2005.gadā zemniekiem vismaz 2,5% no budžeta jeb ap 30 miljoniem latu tiks izmaksāts arī valsts subsīdijās.
Turklāt vēl palielināsies finansējums, ko izmaksās tiešo maksājumu formā.
Lavinja ir arī nokrāsojusi blondākus matus un ļāvusi tiem paaugties vēl garākiem.
Loena Krievijā vēlas apmesties prestižās kompānijas «Ritz-Carlton» apartamentos.
Britu dziedātāja Adele trešdien iesnu dēļ atcēlusi koncertu Fīniksā, Arizonas štatā, uz kuru visas biļetes bija izpārdotas.
Attiecības ir tabu tēma, par ko mēs esam norunājuši nevienam nestāstīt.
Bildināšanas mirklis bija ļoti intīms un skaists, gan kāzas tādas būs.
Tas paliks tikai starp mums,» komentē Lelde.
Lidostas darbinieks slavenību tenku portālam TMZ pastāstīja, ka viņu pasauca malā un piedāvāja divas iespējas - vai nu atdot aso priekšmetu, vai nu pārlikt to reģistrētajā bagāžā.
Brosnans izvēlējās to pārlikt reģistrētajā bagāžā.
Nesper sunītim, viņam sāp.
Dažkārt tie ir tikai vārdi
Cits audzināšanas modelis ir visatļautība, kad vecāki vēlas dot bērnam pilnīgu brīvību.
Arī šajā modelī var rasties sarežģījumi, jo pietrūkst orientieru dzīvē, stabilitātes, kas bērnā rada trauksmes sajūtu un veicina agresivitāti.
Situāciju palīdzētu risinātu arī izmaiņas nodokļu politikā.
Katrs pieliktais lats darbinieka algai uzņēmumam izmaksā dubultīgi nodokļu sistēmas dēļ, pauž M.Motina.
Viņa uzskata, ka valstij vajadzētu palielināt algas neapliekamo minimumu, tādējādi arī pats darba ņēmējs iegūtu lielākus ienākumus.
Klienti pierod, ka kvalitāte pakalpojumiem palielinās un, ja attiecīgo lietu nevar nodrošināt viens, tad to izdarīs cits uzņēmējs.
Darbaspēka aizplūšana un kvalitātes jautājumi būs aktuāli vēl piecus līdz desmit gadus, jo Latvijas ekonomika strauji aug un šādā laika posmā sasniegs Rietumeiropas līmeni atalgojuma ziņā.
Tad zemākās kategorijas darbiniekiem zudīs motivācija doties uz Īriju vai kādu citu Eiropas valsti.
Svarīgākais ir līdz tam laikam, kad sasniedzam šo līmeni, noturēt inflāciju samērā zemā līmenī.
«Mēs esam vīlušies un apdomājam turpmāko rīcību,» paziņoja Gravano advokāts.
Tā pāris iepazinušies, uzreiz labi sapratušies un lēni palēnām iemīlējušies.
Pēdējos pāris mēnešus reperis Kriss Brauns pavadīja tiesas sēdēs.
Tiesu darbi atmaksājās, mākslinieks ieguva aizbildņa tiesības uz savu meitu, kuru viņam dzemdēja modele Nia Gusmana.
Jau 2015.gadā fans nokļuva policijas redzeslokā, kad vienā no Sviftas koncertiem, tiekot garām apsardzei, mēģinājis uzrāpties uz skatuves.
Jau labu laiku grupa «Viagra» sacenšas par seksīgākās grupas statusu ar otru populāro meiteņu grupu «Serebro» , tā kā «Viagras» dalībnieces atšķir seksapīlu no vulgārisma, viņas lieliski tiek galā ar sava titula nosargāšanu.
Mūziķis atklāja, ka par viņu parūpējusies sieva, dziedātāja Patija Skalfa.
«Patija redzēja, kā ar nitroglicerīnu piekrauts vilciens pilnā ātrumā traucas uz priekšu un draud noskriet no sliedēm.
Viņa aizveda mani pie ārsta un teica, ka šim vīram nepieciešamas zāles,» atceras Springstīns.
«Esmu droša, ka mums visu veiksmīgi izdodas apvienot, jo ne man, ne vīram nav ikdienas darbs.
Ja mēs abi nebūtu mākslinieki, man vajadzētu algot auklīti, kura vienmēr dotos visur līdzi.
Tagad mēs paši tiekam galā, ja nepieciešams, lūdzot vecāku vai draugu palīdzību,» smejas Māra.
Latvijas Telekomunikāciju asociācijas izpilddirektors uzsver, ka izmaksas būs ne tikai operatoriem, bet arī pakalpojumu lietotājiem.
Uzņēmumiem, kuru iekšienē darbojas centrāles, būs jāiegādājas jaunas centrāles vai jāveic to pārprogrammēšana.
Kardašjana uzskata, ka nespētu iznēsāt vēl vienu bērnu, tāpat arī nealkst atkal pieņemties svarā.
Kristena nav pirmā aktrise, kura izteikusi ideju, ka Džeimsam Bondam ir pēdējais laiks pārtapt par sievieti!
Mūziķis atklāja, ka aktivitāte bija saistīta ar lielkoncertu izziņošanu un biļešu tirdzniecības uzsākšanu.
Fani vēlējās iegūt biļetes par īpašu cenu, kā arī satikt pašu mākslinieku.
Saudzējiet savu veselību un domājiet par apkārtējo dabu, kura mums Latvijā ir ārkārtīgi skaista un apbrīnas vērta!
Šokēta Džoanna piezvanīja uz veikalu, lai noskaidrotu situāciju.
Izrādījās, ka kļūdas dēļ viņai tika atsūtīta indiešu nātre, kuru jau gadsimtiem ilgi izmanto Indijas tradicionālajā medicīnā.
Viljams atklājis, ka bērni pagaidām tikai skraida, lēkā, rāpo un aiztiek viņa un sievas mantas.
Viljams baudās no draugu komentāriem, kuros tie iesaka pagaidīt, kad bērniem paliks deviņi, desmit un vienpadsmit gadi, ka tikai tad viņš spēs novērtēt to, cik grūti ir audzināt bērnus.
Regnārs nespēja Uldi likt mierā un dzirdot, ka dziedātājs plāno izsaukt policiju sācis vicināt cirvi un nācis tam virsū draudot izrēķināties.
Pēc šāda notikuma pavērsiena ielu muzikantam nācās dzert sirdszāles.
«Esam cilvēki, kuri sevi saista ar mākslas pasauli.
Mēs darām to, kas mums patīk, nekad nedomājam, kura dziesma varētu atnest uzvaru un kura ne.
Darām to, kas patīk, un ir rezultāti, nedomājam, kurš akords kurā konkrētā vietā spētu atnest panākumus, jo to tāpat nekad nevar zināt.
Muzikāli radām to, kas pašiem patīk,» nobeidz Māris.
Mūziķis Maikls Lokvuds iesniedzis tiesā prasību, lai iegūtu pilnu aizbildniecību par septiņus gadus vecajām meitām, kā iemeslu minot Lisas Marijas Preslijas narkotiku un alkohola atkarību, kura neļaus viņai pilnvērtīgi parūpēties par dvīnēm.
«Esmu ar neticami spēcīgo vieglo smagsvaru čempionu Sergeju Kovaļevu.
Viņš iznīcina visu, kam iesit,» raksta Stalone.
Ciara pameta reperi, jo tas viņu krāpa grūtniecības laikā.
Tiekot pieķerti, pāris centās attālināties viens no otra, un Agnese Vārpiņa izdevumam atteicās komentēt savu ierašanos spēcīgā kunga sabiedrībā.
«Ceru, ka nākamreiz Jūras spēki mani paņems līdzi uz mācībām jūrā,» nobeidz Aleksandrs.
Aleksandrs devies pārgājienā pa pludmali un uzgājis baisu atradumu.
«Viļņi bija izskalojuši krastā dzeltenu kombinezonu.
Biju pārliecināts, ka iekšā ir zvejnieks vai jūrnieks.
Pieskrēju tuvāk, paņēmu aiz pleca un pagriezu viņu uz muguras.
Sasmējos.
Tas bija manekens,» raksta Aleksandrs.
«Dežurants uzreiz saprata, par ko ir runa, un neviltoti sapriecājās.
Pastāstīja, ka nedēļu atpakaļ bija mācības un vienu lelli tā arī neizdevās atrast.
Manekenu sauc Oskars, un tas ir diezgan vērtīgs.
Tā kā es viņu atradu, man vajadzēja parūpēties par Oskara drošību,» stāsta Aleksandrs.
Fotogrāfs iztēlojās, ka Oskars ir viņa kaujas biedra līķis, uzlika to uz pleciem un aiznesa mājās.
– Ikdienā, darbā esot, diētu bija ļoti viegli ievērot.
Brīvdienās gribējās ilgāk pagulēt, līdz ar to nebija tik viegli ievērot visu pareizajos laikos.
Bet pieaudzis cilvēks jau māk rēķināt un visu vienkārši samenedžēju – ko un cikos ēst.
Pats par sevi saprotams, ka katru dienu svēros.
Un redzēju, kā svars pa kilogramam vien krita!
Arī drēbes kļuva brīvākas.
Sāku vairāk smaidīt, bija iedvesma turpināt!
Tagad, pēc 7 dienām, esmu apmierināta – ir zaudēti 5 kg un ceru, ka turpināšu progresēt.
Prieks par sevi, savu izskatu, pašsajūtu!
Veikalu plauktos nonāk unikāla, ar roku zīmēta krāsojamā papīra lelle, kas nes populārās dziedātājas Aijas Andrejevas vārdu.
Komplektā ar lelli pieejami autentiski Aijas tērpi ar pašas dziedātājas sagatavotiem stāstiem par tērpu izcelsmi un notikumiem, kuros tie tikuši izmantoti.
Lelle «Aija» tapusi kā dāvana mazajiem Aijas klausītājiem viņas 30 gadu jubilejā un ir pirmā lelle no «Claudia» papīra leļļu Slavenību kolekcijas.
Komplektā ietilpst divas lellītes un tērpu kolekcija, kuru bērns pēc savas gaumes un fantāzijas var izkrāsot un pēc tam izgriezt, radot sev brīnišķīgu un dabisku rotaļlietu.
Futbola zvaigzne Deivids Bekhems var pretendēt uz gada labākā tēva titulu.
Deivids labprāt pavada laiku kopā ar četrus gadus veco meitu un pat šuj Hārperas lellei tērpus.
Aktrise Drū Berimora pīpēt sāka jau deviņu gadu vecumā, vienpadsmit gadu vecumā sāka lietot alkoholu un trīspadsmit gadu vecumā netikumu sarakstam pievienoja kokaīnu.
Fani nebeidz jūsmot par sievietes īsajiem matiem, kuri izceļ viņas acis un pilnīgās lūpas, padarot viņu seksuālāku.
Politiķis nepārtraukti interesējas par jaunumiem redzes jautājumos un cer, ka notiks brīnums un viņam būs iespēja atgūt redzi.
Sezārijas kaismīgāko fanu vidū ir Madonna, Rikijs Martins un Deivids Birns.
Madonna pat divreiz aicināja Evoru uzstāties savās privātajās ballītēs (kāzās ar Gaju Ričiju un savā dzimšanas dienā), bet viņa nepiekrita.
Taču dziedātāja nespēja atteikt Krievijas oligarhiem - viņi bija pirmie, kuri sākuši aicināt Kaboverdes slavenāko izpildītāju uz savām korporatīvajām ballītēm.
Likteņa ironija - vairs ne tik jauna dziedātāja no trešās pasaules valsts, kura dzied savas zemes tradicionālās dziesmas, kļūst par bagātnieku, bet vēlāk arī visas tautas varoni.
Zīmola fani tieši krievu skaistuli ierindo pirmajā vietā, tātad zīmols nav kļūdījies.
«Titāniks II» būs kopija oriģinālajam kuģim, kurš tika uzbūvēts 1912. gadā un pēc sadursmes ar aisbergu nogrima, paņemot līdzi 1500 cilvēku dzīvību.
Rīza līdz pat piecpadsmit gadu vecumam nekad nebija uzvilkusi nevienu melnu apģērba gabalu.
Seriāla atklāšanas ballītē viesiem bija iespēja vērot epizodes filmēšanu, baudīt šampanieti, uzkodas un smieties par lieliskajiem jokiem.
Komēdijseriāla centrālie notikumi risinās frizētavā kas ir ģimenes uzņēmums, un tajā strādā trīs ģimenes locekļi – tēvs Ojārs Zaķītis (Voldemārs Šoriņš) un abas viņa simpātiskās meitas – seksīgā friziere Vēsma (Sanita Pušpure) un kautrīgā manikīre Fanija (Lelde Dreimane).
Zaķīšu ģimenē valda tikpat kā ideāla saskaņa, jo visi savulaik pie mātes kapa apsolījuši viens otram nestrīdēties un visas problēmas atrisināt ar ģimenes sapulces palīdzību, vienkārši un godīgi izrunājoties.
Viss ir labi līdz brīdim, kad nevainojamo ģimenes idilli izjauc nekaunīgais avantūrists, šarmantais frizieris Kristers (Uldis Anže), kurā iemīlas ne jau viena no meitām, bet abas!
Nespējot sadalīt puisi, māsas kļūst par konkurentēm...
Pie Irinas aktieris ieradies ar pāris čemodāniem, ņemot līdzi pašu nepieciešamāko, bet pārējās mantas aizsūtījis pie vecākiem.
Obamu pāris mazajam Džordžam uzdāvināja mīksto rotaļlietu un šūpuļzirdziņu.
Terona jau audzina četrus gadus vecu dēlu Džeksonu, kurš arī ir adoptēts.
«Man visu laiku jautā, kad beidzot pavisam pārvākšos uz Lietuvu.
Tāda mērķa man nav, dzīvojot Latvijā es jebkurā mirklī varu iekāpt automašīnā un trīs stundu laikā jau atrasties Lietuvā,» smejas Samanta.
Samanta atklāj, ka šovā nepiedalās balvas dēļ un pat nezina, kas īsti ir balvā šova «Zvaigžņu dueti» uzvarētājiem.
Dziedātājai ir labi tāpat, viņa tver mirkļus, bauda emocijas un adrenalīnu.
Aktrise Kellija Ruterforda joprojām cīnās par savu bērnu aizbildniecību.
Nu viņa saņēmusi informāciju, ka laikā, kad par bērniem atbildēja tēvs, viņas mazā metiņa gandrīz noslīkusi.
Supermodele Sindija Krauforde un biznesmenis Rendijs Gerbers apprecējās 1998.gadā un viņu kāzu ceremonija bija tālu no ierastajām kāzu ceremonijām.
Pāris apprecējās mazā pludmales ceremonijā, bet Sindija pie altāra devās parastā baltā mini kleitā.
"Visticamāk, tā varētu būt summa starp meža tīro tagadnes vērtību un tirgus cenu," pieļauj I. Mendziņa.
To noteiks Ministru kabineta noteikumi, kas taps pēc likuma pieņemšanas.
Taču paredzēta arī iespēja izvēlēties zemi citā vietā, kur saimniekot var brīvi.
Kompensācijas nevarēs prasīt par lauksaimniecības zemi, jo ainavas kopšanai ir paredzēti tieši maksājumi no ES.
Par pīpēšanu zālē ikviens viesis tiks izraidīts no populārā «Dolby» teātra.
Rīgas modes nedēļas diena, kurā bija iespējams redzēt trīs Latvijas zīmolu apģērbus un vienu Beļģijas zīmolu.
Viesi vēroja zīmolus «Deeply Personal», «Dace Bahmann», «Katya Katya Shehurina» un «Lena Lumelsky».
Par spīti tam, ka skates norisinās jau piekto dienu, viesi nenogurdami dodas vērot modi, smelties jaunas idejas.
Liela daļa viesu, kuri apmeklē ikvienu Modes nedēļas dienu, rada lielu apbrīnu izturības ziņā.
Šūpuļdziesmas bērnam dzied mākslinieka sieva, aktrise Džesika Bīla.
Sieviete parasti dzied dziesmu «Somewhere over the rainbow», kura mazajam puisēnam uzreiz liek iemigt.
Zvaigzne uzskata, ka tas ir daudz interesantāk - valkāt apģērbu, kurš izceļ viņas individualitāti, ne būt tādai kā visi.
Reizēs, kad viņa atļaujas ģērbties tā, kā vēlas, viņa jūtas daudz drošāk, rodas pašpārliecība un brīvība.
Māmiņām nepatīk, ka Lucifera tēls ir tik seksuāls, harizmātisks, ka viņam pieder naktsklubs, ka viņš tiek vaļā no ātruma pārsniegšanas kvītīm, ka Lucifers braukā ar greznu sporta automašīnu un spēj iegūt ikvienu sievieti.
Aktrise Naija Rivera kļuva populāra, pateicoties seriālam «Glee» un skandāliem, kuri izrietēja no viņas smagā rakstura.
Naija ir pirmdzimtā gaidībās un vēl pirms dzemdībām steidz fotografēties kaila izdevumam «Yahoo Style».
Es apstājos uz trotuāra un pienācu pie tā čaļa.
Viņš bija pie samaņas.
Vīrietis apmēram 40 gadus vecs.
Vienkārši guļ un skatās debesīs.
Nekādas traumas pazīmes nevar redzēt.
Mēģināju parunāt, bet viņš nereaģēja.
Iespējams viņš ir dzērājs vai narkomāns.
Nezinu.
Es uzmanīgi paņēmu viņa aiz pleciem un aizvilku prom no braucamās daļas.
Aktieri Bredlijs Kūpers un Dženifera Lorensa ir daudzas reizes tikušies filmēšanās laukumā un lieliski sastrādājušies.
Patiecoties kopīgajiem projektiem un laika pavadīšanai kopā ārpus filmēšanas laukuma, aktieriem tiek piedēvēts romāns.
Fotogrāfs publiskojis dzīvē paveikto lietu statistiku, vadoties no lietām, kuras viņam liekas būtiskas, lai uzskaitītu.
Dzīves laikā Aleksandrs ir sasitis sešas automašīnas un divus motociklus, kā arī sakāvies piecas reizes un divas reizes viņam ir bijis lauzts degums.
Vīrietis jau ir tik slims, ka nepārtraukti pāris jautā ārstiem, cik viņam vēl ir atlicis – nedēļa, trīs nedēļas, trīs mēneši, gads?
Ārsti uz šādu jautājumu nespēj atbildēt.
Aktieris paziņo, ka nolēmis parunāt ar māsām un pierunāt viņas tomēr mainīt lēmumu un piedalīties seriāla otrajā sezonā.
Realitātes šova zvaigzne Kailija Dženere apmeklēja mākslinieka Krisa Brauna koncertu un iekļuva uzbrukuma epicentrā.
Viens no pasākuma apmeklētājiem ticis klāt meitenei, sācis to raustīt aiz matiem un kratīt.
Par spīti runām par mākslinieces neprofesionālajiem miesassargiem, šoreiz tie bija uzdevumu augstumos un reaģēja pāris sekundēs, aizvedot zvaigzni uz drošu vietu, bet agresoru izvadot no koncerta vietas.
«Mani ir gleznojuši Jāzeps Pīgoznis un Biruta Baumane, bet Wear-Arts» pasākumā kļuvu par Anitras Bērziņas «audeklu» vistiešākajā nozīmē - tika apgleznota kleita, kas bija man mugurā.
Tas bija neparasts piedzīvojums!
Pasākumā viesi varēji baudīt rīta kafiju, apskatīt citus mākslas darbus, kuri tapuši uz kleitām, blūzēm, bītlenēm vai t-krekliem un laiku pa laikam apskatīt cik tālu māksliniece ir tikusi ar rīta galveno uzdevumu – apgleznot kleitu, kura ir mugurā Ievai.
Aktrise pati nedzemdēja dēlu, jo lielās pārslodzes, darba dēļ savu personīgo dzīvi bija likusi pie malas un tikai četrdesmit sešu gadu vecumā attapusies un sākusi kārtot savu privāto dzīvi.
Baumo, ka dziedātāja Meraija Kerija, sākoties runām par kāzām un laulības līgumu, vairs nav tik droša par savu lēmumu apprecēt miljardieri.
Ķermeņa mākslas eksperte tik piemetina, ka tetovējums sastāv no cipariem.
Atceroties savu atrašanos Kamerteātrī aktierim liekas, ka arī viņš dzirdējis šāvienus, bet uztvēris tos par sadzīviskiem trokšņiem.
Modele Heidja Kluma vienmēr izcēlusies ar pareizu dzīvesveidu un eleganci.
Nu modele ievietojusi portālā «Instagram» fotogrāfiju, kurā parāda savu dibenu, seksīgi tam pieskaroties ar karoti.
Vairums viesu visu vakaru riņķoja pa kluba zāli no vienas sarunas pārejot uz nākamo, jo tik kuplā lokā satikt sava amata brāļus mūziķiem nenākas bieži.
Heidija publiskojusi melnbaltu fotogrāfiju, kurā skūpstās ar Vito, un zem fotogrāfijas uzrakstījusi atzīšanos mīlestībā.
Pirms tika pārgriezta sarkanā lenta un dzirdētas uzrunas un pulksteņu prezentācija viesi izklaidējās pie veikala durvīm klausoties dzīvās mūzikas spēlētos ritmus, mūzika radīja pacilājošu noskaņu, pateicoties melodijai ne viens vien viesis gaidot oficiālās daļas beigas viegli šūpojās mūzikas ritmā.
Bildē dziedātāja redzama gandrīz kaila, Selēna sēž uz grīdas, sakrustojusi kājas un ar rokām aizsedzot kailās krūtis.
Kāzu bildes gan būs jāpagaida kādu brīdi, jo aktieri brīdinājuši viesus, ka telefoni uz visām brīvdienām būs jānodod viesnīcas personālam.
Perija plāno radīt spilgtu, interesantu kolekciju, kuru uzdrošināsies valkāt tikai pašas stilīgākās dāmas.
– Ar lieko svaru es dzīvoju gadiem.
Godīgi sakot, bija slinkums kaut ko darīt lietas labā un likās, ka dabūt sevi formā būs grūti.
Likās – es ēdu gana veselīgi, tāpēc nesapratu, no kurienes man bija uzaudzis liekais svars.
Biju izmēģinājis attīrīšanās kūres, punktu skaitīšanu, bet pats nevienā brīdī nejutos tā, ka man vajadzētu «diētu».
Tas tomēr likās tāds sieviešu pasākums…
Par spīti tam, ka Kailija Dženere, viņas mīļotais reperis Tyga, Kima Kardašjana un Krisa Dženere kopā ieradās Francijā un apmeklēja sarkanā paklāja pasākumus, septiņpadsmit gadus vecā realitātes šovu zvaigzne ir nolēmusi izstāties no «Keeping un wity the Kardashians».
Austrijā dzimušais aktieris pārkāpa dzelzceļa stacijas noteikumus, braucot tai cauri ar velosipēdu, nevis to stumjot.
Vācijas laikraksts «Der Spiegel» ziņo, ka policists aktieri tikai īslaicīgi aizturēja, jo aktieris atvainojās un paskaidroja, ka viņam bija grūtības pārvietoties ar kājām.
Elites klasē pirmajos posmos par Latvijas izlases līderiem varētu kļūt Edžus Treimanis un Toms Skujiņš, kurš pērn uzvarēja Eiropas čempionātā junioru klasē.
Vēl komandas sastāvā divu nedēļu treniņnometnē Itālijā piedalījušies Uldis Balbeks, Māris Gūtmanis, Kaspars Ernstons, Viesturs Morozs, Kristaps Rakštelis un Toms Mankus.
Dziedātāja brīdina visus, kas vēlas izīrēt auto no firmas SIA "Con Fortuna".
Krievijas pilsētā Kurskā, kas atrodas netālu no Ukrainas robežas, uzsprāgusi elektrotīkla apakšstacija.
Netālu no tās atrodas atomelektrostacija.
Krievu ļaudis filmē un lamājas ar saviem sulīgajiem vārdiem.
Brīdinām par nepatīkamiem vārdem īsajos videosižetos.
Kamēr Štrams nīkst cietumā, sieva neuzticīga.
Reiz ietekmīgais Rīgas domes Pilsētas attīstības departamenta direktors Vilnis Štrams, bez kura ziņas savulaik galvaspilsētā bija grūti ko uzbūvēt, cietumā pavadīja četrus gadus un četrus mēnešus, kuru laikā viņu ne tikai pameta sieva Brigita, bet, kā melš Rīgā, izčibējuši arī nebaltām dienām atliktie ietaupījumi.
Apsviedīgā Brigita, kura par vīru bija 14 gadus jaunāka, kļuvusi teju par simbolu sievietes neuzticībai.
Vēl pirms aptīt ap pirkstu toreizējo kolēģi Rīgas domē Štramu, Brigita bija veiksmīgi precējusies ar pazīstamo un visnotaļ turīgo uzņēmēju Mārtiņu Lauvu.
Tas vien, ka Brigita Lauva (dzimusi Višņevska) pēkšņi nolēma pamest turīgo Lauvu un apprecēt pašvaldības amatpersonu Štramu, raisīja aizdomas, ka Viļņa patiesie ienākumi varētu būt lielāki, nekā deklarācijās norādīts, ja jau tik greznas dzīves tīkotāja devusi priekšroku viņam.
Bet Štrams neilgi paguva panīkt cietumā, kad Brigita izlēma – cietumnieka sievas dzīve nav domāta viņai, un laulību ātri vien šķīra.
Programmas režisors Sergejs Širokovs paziņojis, ka «apstākļi ir izmainījušies», tāpēc joki kļuvuši asāki.
Aivars Lembergs: Mūsu valsts vadītāji jūk prātā!
Jaunā sirdāķīša vārdu dziedātāja neatklāj, bet foto ir jau publicējusi.
Abi esot pazīstami ilgāku, bet mīlestības jūtas uzplaukušas Ziemassvētku laikā.
Neko vairāk Šomases jaunkundze šobrīd nevēloties komentēt.
Šovā Jaunā Talantu fabrika viņa mēģināja veidot attiecības ar Dāvi Mazureno, tomēr toreiz nekas nesanāca.
Dāvis ieķērās citā šova dalībniecē - Elizabetē.
Sestdien Igaunijas dienvidos – Hallistes baznīcā – Igaunijas prezidents Tomass Hendriks Ilvess (62) par sievu apņēma latviešu ierēdni Ievu Kupci (38).
Fani atcerēsies, ka grupas 30 gadu jubilejas koncerttūri Eolika beidza bez Zemgala, paziņojot, ka mūziķis izstājies it kā alkohola problēmu dēļ.
Zemgals kolēģu apvainojumus atzina par pilnībā nepamatotiem un mēģināja mierīgi izrunāties ar pārējiem trim, bet tas neizdevās, un Eolikas biedru starpā radās dziļa plaisa.
Pirmdienas rītā Neatkarīgā griezās pēc palīdzības Rīgas kriminālpolicijā, kas piekrita iesaistīties eksperimentā un piešķīra operatīvos līdzekļus eksāmena iegādei, kā arī apņēmās nodrošināt apsardzi un krāpnieku aizturēt.
Kad Neatkarīgā sazinājās ar pārdevēju, lai precizētu notikuma vietu, tas lika doties uz Liepāju.
Attāluma dēļ tikšanās tika atlikta uz nākamo dienu – 20. maiju.
Ugunsdzēsējs, policists vai karavīrs netop vienas dienas laikā, un strādājot norobežojas no emocijām.
Tačuu traģēdijas dienās, izejot aiz norobežotās teritorijas, redzot sveces un ziedus, Latvijas karogu pie žoga, sāka birt asaras, "ieslēdzās cilvēciskā puse", atcerējās Blūzmanis.
Bet, ejot atpakaļ iekšā, asaras nožūst, un stresa situācijā cilvēks dara savu darbu, bet to, kas noticis, saprot tikai vēlāk, stāstīja glābējs.
Asinis nodošanu R. Daudze neuztver kā varoņdarbu un nekad to tā nav uztvēris.
"Tā ir mana artava, tas ir tas, ko es varu dot, nesen rēķināju, ka esmu ziedojis 47 litrus asiņu," saka R. Daudze, kurš joprojām ziedo asinis piecas reizes gadā.
Gadi gan skrien uz priekšu, tāpēc dakteris nolēmis pakāpeniski samazināt asins nodošanas reizes, jo tomēr arī likums noteic ierobežojumus, proti, vecuma cenzu.
Tomēr viņš cer, ka viņa vietā nāks jauni, spēcīgi donori.
«Es saņēmu triecienu, pēc kura man trīs četras dienas sāpēja paribē,» stāsta Grūbe.
«Gints ir noguris, es esmu noguris.
Nav noslēpums, ka mums abiem ir diezgan daudz izrāžu.
Paralēli tām notiek mēģinājumi, un tas vainagojas ar to, ka esam noguruši.»
Maratona organizatori ir īpaši parūpējušies par to, lai bērni un vecāki pasākuma laikā justos droši.
Rimi bērnu maratona dalībnieka starta komplektā būs iekļauta arī drošības aproce, uz kuras uzrakstīt vecāku tālruņa numuru un aplikt bērnam ap roku, lai viņu nepieciešamības gadījumā varētu sazvanīt.
Komisija apmierināja Latvijas Žurnālistu savienības biedra, žurnālista un ilggadēja preses fotogrāfa Kaspara Ūdra prasību izvērtēt Kaimiņa pērnā gada 23. novembra uzvedību "Spēlmaņu nakts" balvu pasniegšanas ceremonijā, kurā, pēc žurnālista vārdiem, deputāts uzvedies neadekvāti un izaicinoši, aizvainojot un provocējot Kasparu Ūdri.
Nīsons no 31.oktobra Latvijas kinoteātros būs redzams savā jaunākajā lentē “Pastaiga starp kapakmeņiem” (“A Walk Among The Tombstones”).
Tas ir trilleris par Ņujorkas privātdetektīvu, kurš tiek nolīgts izmeklēt narkodīlera sievas nolaupīšanu.
Trilleris aizved skatītājus tumšākajos Ņujorkas nostūros, kur likuma vietā valda izmisums un nāve.
Rīgas dome atkal lems par Lucavsalas pārdošanu privātam saimniekam.
Rīgas mērs Nils Ušakovs Latvijas Televīzijai norādīja – dome ir labiekārtojusi Lucavsalas ziemeļu daļu, izveidojot atpūtas zonu.
Bet par pilsētas naudu attīstīt vairāk nekā 100 hektāru teritorijas arī salas otrā pusē Rīgai nav pa spēkam.
Šīs ziņas kārtējo reizi liek nervozēt Lucavsalas mazdārziņu nomniekiem.
Astrīda Sjanita šajā dārzā rosās jau vairāk nekā 40 gadu.
Savulaik vīrs pats savām rokām uzcēlis nelielo mājiņu.
Par to, ka pie apvāršņa manāma iespējamā šķiršanās no iekoptā stūrīša, Astrīda nemaz negrib domāt.
Tā ir vienīgā vieta, kur var atbraukt.
Mājās četrās sienās ir diezgan smagi atrasties, bet te tomēr – kustībā.
Labāk dārzā strādāt nekā iet pie dakteriem,” norāda Sjanita.
Šī pēdējos gados ir vieta, kur attīstās zaļā dzīvesveida punkts pašā Rīgas centrā.
Aizvien vairāk ģimeņu ar bērniem nomā dārziņu, lai paši audzētu sev tīru pārtiku un audzinātu pilsētas bērnus mazliet tuvāk dabai.
Arī Natālija Sijanova dārziņu šeit sākusi nomāt nupat.
Kāds šeit ir skaistums, oāze pilsētas vidū!
Putni dzied!
Ļoti gribējās no pilsētas atrauties, lai būtu vieta, kur atbraukt atpūtināt dvēseli,” skaidro Sijanova.
Rīgas domei Lucavsalā pašreiz pieder gan tās atjaunotā un labiekārtotā puse, gan lielākā salas daļa otrpus Salu tiltam ar plašu neizmantotu platību un mazdārziņiem.
Izsolīt iecerēts tikai šo salas pusi – kopumā 10 īpašumus 102,9 hektāru platībā.
„Tā ir teritorija tieši pilsētas centrā, kur potenciāls ir milzīgs.
Šim potenciālam ir vajadzīgi privāti investori, un labākais ceļš, kā var iegūt privātu investoru ar garantiju, ka viņš kaut ko darīs, ir šo zemes gabalu atklātā izsolē viņam pārdot,” uzsver Rīgas mērs Nils Ušakovs ("Saskaņas centrs").
Izsoles sākumcena pēc Ušakova teiktā varētu būt vairāki desmiti miljoni eiro.
Tas būtu labs papildinājums pilsētas budžetam, taču mērs noliedz, ka nauda ir galvenais pārdošanas iemesls.
Domē arī apgalvo, ka pagaidām nav viena konkrēta investora, kas Lucavsalu nolūkojis.
Tur ir atļauta daudzstāvu apbūve.
Līdz ar to investoriem ir iespēja darīt praktiski jebko, kas ir atbilstoši noteiktajiem parametriem,” saka Ušakovs.
Ja zemi nopirks privāti investori, dārzkopībai Lucavsalā pienāks gals.
Dārzkopības biedrības vadītāja ir sašutusi – vēl oktobrī domes pārstāvji solījuši septiņus gadus likt Lucavsalu mierā.
„Uz tā pamata gan es devu cilvēkiem [dārziņus] un teicu - 7 gadi garantija, gan arī pašvaldības izpilddirekcija deva uz tāda paša [pamata] – ka būs ilglaicīgi, ka var droši cilvēki nākt un strādāt,” norāda dārzkopības biedrības “Jumpravsala” vadītāja Rasma Griņa.
Mazdārziņu nomnieki rīt pulksten vienos piketēs pie Rīgas domes.
Šī nav pirmā reize, kad Rīgas pilsēta Lucavsalai grib atrast lielu investoru, taču iepriekš šī ideja izčākstējusi bez rezultāta.
Otrdien Rīgas domnieki atkal lems, vai Lucavsalas teritoriju izlikt izsolei.
“Dziesma ir domāta visiem tiem, kas gremdējas atmiņās par jaunības nedarbiem, čīkstot, ka vairs nav tie gadi un pietiek trakot,” stāsta GACHO.
“Katrs cilvēks ir tik vecs, cik vecs viņš jūtas un gadu skaits ir domāti tikai pozitīvām statistikām.”
2011.gada nogalē pēc AS «Latvijas Krājbanka» darbības apturēšanas Latvijas valsts no bankas pilnvarnieka par akciju nominālvērtību 224 000 latu iegādājās 47,2% «airBaltic» akciju, kuras bija ieķīlājis aviokompānijas privātais akcionārs BAS.
Latvijas valsts savu rīcību skaidroja ar lidsabiedrības privāto akcionāru neizpildītajām saistībām.
BAS īpašnieki bija kādreizējais «airBaltic» vadītājs Bertolts Fliks un «Taurus Asset Management Fund Limited».
Līdz ar to patlaban Latvijas valstij pieder 99,8% akciju.
Mūžībā aizgājis tautā iemīļotā Rēzeknes Zaļo pakalnu kora solists Lauris Komuls.
“Piemēram, šī gada augusts ir bijis viens no traģiskākajiem mēnešiem šogad – satiksmes negadījumos bojā gājuši 29 cilvēki, ievainoti - 585, starp tiem ir arī šova dalībniece, kurai uzbraukts uz kājas,” piezīmē policija.
Jau no pirmajām minūtēm, izrāde liek skatītājiem smieties, un zālē nav iespējams atrast nevienu cilvēku bez smaida sejā.
Kas notiks, ja vienlaikus, vienā un tajā pat vietā atradīsies cilvēki, kuri, šķietami, nekādos apstākļos nevar atrasties līdzās?
Vēl jo vairāk – atrasties pie viena galda...
Kas notiks, ja uz vienas un tās pašas skatuves „apvienot” satriecošo skaistuli un izsmalcināto estētu Viktoru Loginovu un pašu „smieklīgāko” aktrisi Oļesju Žeļezņaka?
Kas sagaida skatītāju, ja šai „savādajai” kompānijai pievienot talantīgo bārmeni, atvainojiet, aktieri Sergeju Serovu?
Mūs sagaida visspilgtākā raksturkomēdija.
Sajaucoties šīm sastāvdaļām, veidojas „Stacija trijiem” – gudra un smieklīga izrāde.
Lentītes jau ir salocītas un gatavas piespraušanai pie apģērba, kas kļuvis par tradīciju, atzīmējot Lāčplēša dienu un Latvijas Republikas proklamēšanas gadadienu.
Kas tā tāda smilšu animācija?
Mākslinieka rokas, it kā pēc burvja mājiena, skatītāju acu priekšā uz liela ekrāna zīmē smilšu gleznas, kuras ar nemanāmu pieskārienu palīdzību nomaina viena otru.
Bet tā ir tikai daļa no priekšnesuma.
TV raidījums Bez Tabu ciemojas pie aktiera un jokdara Jāņa Jarāna.
Tautā iemīļotais aktieris stāsta par aktuālo savā ikdienā, sava vārda un uzvārda nozīmi, kā arī pasmejas par Latvijā dīvainākajiem vārdiem un uzvārdiem.
Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs Kaspars Gerhards svētdien notriecis gājēju, pastāstīja Valsts policijas pārstāvis Toms Sadovskis.
Vēlāk, sazinoties ar policiju, Gerhards noskaidroja, ka sieviete pēc apskates slimnīcā devusies mājās.
Visu notikušā apstākļu noskaidrošana ir policijas ziņā, un ministrs vēl, lai šis atgadījums neatstātu paliekošas negatīvas emocijas.
Gerharda preses sekretārs Arnis Zacmanis aģentūrai LETA pastāstīja, ka ministrs braucis ārā no savas dzīvesvietas pa vienīgo iespējamo ceļu, taču to aizšķērsojusi cilvēku grupa.
Gerhards mēģinājis pa ielas braucamo daļu apbraukt šos cilvēkus, taču pēc reakcijas secinājis, ka viņiem pret to ir iebildumi.
Ministrs apturējis automašīnu, izkāpis ārā un iesaistījies vārdu apmaiņā ar cilvēkiem.
Notikuma vietā, klātesot Kārtības policijai, ministrs pa ceļa braucamo daļu mēģināja apbraukt cilvēku grupu.
Pēc reakcijas bija secināms, ka pret to cilvēku grupai ir iebildumi.
Ministram bija jāapstājas un jāizkāpj no automašīnas un jāiesaistās vārdu apmaiņā.
Kārtības policijas darbinieki izsauca Ceļu policiju, lai risinātu radušos situāciju, norāda Zacmanis.
Nu jau kādu laiku Mamikins ir “saaudzis” ar Briseles varas koridoriem, taču pēdējos mēnešos Saskaņu pārstāvošais Eiropas Parlamenta deputāts iecienījis koridorus tieši Krievijas vēstniecībā Briselē, kā arī Maskavā.
Arī viņa retorika ir jūtami pamainījusies.
Deputāts sarunu ar stjuarti filmējis, un viņa pie politiķa esot pienākusi vēlreiz, aicinot izdzēst safilmēto.
Kaimiņš, nepaaugstinot balsi, atteicies to darīt, jo neesot noteikumu, kas aizliedz filmēt lidmašīnā.
Stujarte atbildējusi, ka tādā gadījumā tiks izsaukta policija.
Izkāpjot no lidmašīnas, Kaimiņu patiešām sagaidījuši policijas darbinieki.
Nākamais no cīņas par Valsts prezidenta amatu izstājās Dolgopolovs.
Pirmo Latvijas Valsts prezidentu Jāni Čaksti ievēlēja 1922.gadā.
Viņš atkārtoti tika ievēlēts arī uz nākamo termiņu, tomēr Čakste aizgāja aizsaulē, pirms bija beidzies viņa pilnvaru laiks.
Pēc tam par Valsts prezidentu tika ievēlēts Gustavs Zemgals, savukārt pēc Zemgala termiņa beigām par Valsts prezidentu tika ievēlēts Alberts Kviesis.
Viņš augstajā amatā tika ievēlēts atkārtoti un savus pienākumus veica līdz pilnvaru termiņa beigām.
Šis pēdējo gadu laikā ir pirmais lielais streiks Spānijā, un tas notiek periodā, kad Spānija piedzīvo lielāko ekonomisko krīzi pēdējos 15 gados.
Premjerministra Hosē Luisa Rodrigesa Sapatero valdība gan mierina, ka valstī elektrības un degvielas krīze nedraud un ka tiks sagatavots piekšlikumu komplekts autopārvadātāju nomierināšanai, raksta BBC.
H. Sapatero vaino Eiropas Centrālo banku, ka tā nav spējusi ietekmēt cenas, savukārt bankas prezidents Žans Klods Trišē brīdina, ka cenas kāps vēl.
Cietusī D. Isakiene vēršas pie masu saziņas līdzekļiem, lai dotā lieta netiktu noklusēta un asinskārais suns tiktu likvidēts.
Pretējā gadījumā drīz vien Langstiņos var notikt īsta traģēdija.
Bāros parasti skan CD, bet beidzot būs kaut kas īsts!
Nekur tālu no savām saknēm, tautasdziesmām aiziet nevaram.
Tādēļ man ir liels prieks, ka beidzot varēšu darbā uzdziedāt.
Nodziedāšu Kurzemīti.
Paula Mēmā dziesma ir lieliska.
Nezinu gan, vai to būtu gatavs dziedāt.
Drusciņ uztraukums ir, negribas izgāzties.
Man ir sapnis, lai apmeklētāji dzied līdzi, bet vai tas nepaliks pa sapni mūža garumā?
Indijas masu saziņas līdzekļi ziņo, ka teroristi, kurus varas iestādēm izdevies sagūstīt dzīvus, ir pakistānieši un viņus apmācījis grupējums Lashkare-Taiba (tulkojumā – Dieva armija).
Šī organizācija cīnās ar Indijas spēkiem Kašmirā un tiek vainota par uzbrukumu 2001. gadā Indijas parlamentam.
Toreiz terora akts gandrīz izraisīja jaunu karu starp abām valstīm.
Pakistānas prezidents Asīfs Alī Zardārī aicina Indiju nesteigties ar priekšlaicīgiem secinājumiem un norāda, ka teroristu mērķis ir izraisīt Indijas reakciju.
Aizdomās turētā organizācija Pakistānā atklāti darbojās līdz 2001. gada septembra terora aktiem, bet pēc tam tika aizliegta.
Tās pārstāvji ar Mumbajas uzbrukumiem saistību noliedz.
Marta, mierinot māsu, teica, ka šovā abas padarītas par sliktajām māsām, taču tā nav, un viņa vairs nevēlas neko tēlot un izlikties, tāpēc būs patiesa.
- Kad sapratu, ka nevarēšu izvairīties no sadursmes, piespiedu gāzi un ietriecos citā mašīnā.
- Ārsts no ātrās palīdzības mani piedzērušos pataisīja mākslīgi.
- Mums jau kursos mācīja, ka pirmais jānobrauc ir tas, kurš ir mazāk svarīgs.
- Es sāku smieties par cietušo nevis tāpēc, ka esmu ļauns, bet tāpēc, ka viņš smieklīgi vārtījās.
- Es nekad nevienam līdz šim nebiju uzbraucis, tāpēc nezināju , kā to pareizi darīt.
- Piedzēries bija mans brālis, nevis es.
Bet, kā viņš tika pie stūres, es nezinu.
- Es domāju, ka lūka ir atvērta, bet kad izbāzu ārā galvu, izrādījās, ka tā nav.
- Pārmest man, ka esmu vainīgs, nu nekādi nevarēja, it īpaši, ja būtu redzējuši tā cilvēka ģīmi.
- Krustojumā dega te zaļa, te dzeltena, te sarkana – kurš gan tur varēja ko saprast.
- Es uzbraucu tam vīrietim, jo viņš neievēroja satiksmes noteikumus.
- Es neatbildēju tāpēc, ka tas policists, kurš mani izjautāja, uzvedās tā, itkā es būtu sabraukusi viņu, nevis to vīrieti.
- Tur neviens nebija vainīgs, jo izrādījās, ka mēs abi esam dzēruši.
- Lai gan policists man šķita aizdomīgs, viņam neviens nekur nelika pūst.
- Eksperti šausmīgi sadusmojās, kad ieraudzīja manu priekšpusi…
- Uz šosejas es padevu auto atpakaļgaitā, ielauzu dārza žodziņu un iebraucu vasarnīcā.
Ar auto es jau braucu piecus gadus, bet tādos brīžos vēl nemāku atcerēties, kur tās bremzes īsti atrodas.
- Izbāzu roku pa logu ar nolūku pārbaudīt, no kuras puses pūš vējš.
Bet ceļu policists nodomāja, ka rādu viņam vidējo pirkstu.
- Gribēju novilkt žaketi, bet aizmirsu atsprādzēt drošības jostu.
Josta mani sasēja un nelaida vaļā.
Nācās neapstājoties braukt līdz Līvāniem, kur man beidzās benzīns un es lēnām apgāzu govi.
- Braucot mašīnā es tā smējos, ka aizmirsu, ka esmu pie stūres.
Domāju, ka stūrē Jurčiks.
Viņu būtu jāsauc pie atbildības.
- Braucu ar auto alkohola reibumā, jo biju pārāk iereibis, lai varētu paiet.
- Alkometrs meloja, un pēc policista acīm varēja redzēt, ka viņi ir uz vienu roku.
Dziedātājs Lauris Reiniks šīs nedēļas sākumā atlidojis no Amerikas, lai vadītu TV3 šova «Izklausies redzēts» otro sezonu.
Viesnīca pieder firmai «Kuldīgas metropole».
Tās īpašnieks ir uzņēmējs Valentīns Kokalis.
Kokali pie atbildības neviens nesauc, tomēr viņam var nākties ciest miljonu zaudējumus, ja tiesa izlems konfiscēt viesnīcu.
Kokalis ar «Nekā personīga» runāt nevēlējās.
Tā vietā viņš žurnālistiem uzkūdīja policiju.
Latvijas Leļļu teātrim ir prieks un gandarījums aktualizēt Kollodi radīto oriģinālo darbu ar tajā ietvertajām idejām, kuras savā, visai neparastā redzējumā pasniegs režisors van den Boss.
Režisora iecere samērā krasi atšķiras no ierastajiem paņēmieniem, kā bērnu literatūra tiek pielāgota Leļļu teātra skatuves formātam.
Tas attiecas gan uz vēstījuma dziļumu, gan uz tā vizuālo un skanisko risinājumu.
Lielbritānijas iedzīvotāja Džordžīna Klārka un viņas meita Kaila sevi sakropļojušas ar pārmērīgajām plastiskajām operācijām.
Sabiedrība uzskata, ka abas sevi izķēmojušas un pazemojušas.
"Laimīgā māmiņa" un viņas meitiņa tagad debitējušas realitātes šovā.
Abas tik ļoti gribējušas parodēt un līdzināties modelei, seksa simbolam Keitijai Praisai, ka aizgājušas absolūtā marasmā.
Ikvienas veiktās operācijas un procedūras mērķis ir bijis viens – pēc iespējas vairāk līdzināties dievinātajai slavenībai.
39 gadus vecā Džordžīna Klārka un par viņu 18 gadus jaunākā Kaila abas kopā par dažādām plastiskajām operācijām iztērējušas vairāk nekā 75 tūkstošus eiro.
Ērmi, klauni, pretekles un idiotes.
Tie ir maigākie vārdi un epiteti, kā tauta nosaukusi abas pastulbās sievietes.
Ej uz nākamo lapu, lai skatītos video un bildes!
„Spogulī redzu, kāds tagad izskatās mans ķermenis.
Tomēr nevis novēršos, bet pasaku paldies, ka ir tik skaists.
Man bija vēzis.
Un tas iemācīja dzīvot citādāk," par sevi saka Una Liberte.
Sieviete, kura ir uzveikusi krūts vēzi.
Mobilais tālrunis ir gluži vai mūsu ģimenes loceklis.
Patiesībā, ar to kopā pavadām daudz vairāk laika nekā ar ģimenes locekļiem.
Tāpat kā tuvinieki, piemēram, mazi bērni, arī mobilie mēdz niķoties – saplīst, tautas valodā runājot, bremzēt.
Bet, izrādās, tie mēdz ar eksplodēt.
Tā atgadījies arī Latvijā.
Sarunā ar »Vakara Ziņām« Santa Zapacka atklāj, ka viņai šobrīd ir psiholoģiski smagi.
Pēdējās nedēļas notikumi, lai arī viņa jau zināja un gatavojās, ka agri vai vēlu tas notiks, ir atstājuši emocionālu triecienu un izsmēluši viņu.
Santa atklāj, ka Harijs patiesībā bija ļoti vientuļš cilvēks.
«Viņš ļoti daudz ko sevī ir izsāpējis, nevienam neko nestāstot.
Viņš iekšēji sadega.
Tāpēc arī progresēja slimība, un viņš aizgāja mūžības ceļu,» stāsta Santa.
Mēneša laikā aknu vēzis strauji progresēja.
Līdz pēdējam elpas vilcienam, mediķu aprūpēts, Harijs cerēja un ticēja, ka notiks brīnums un viņš izveseļosies un tiks uz kājām.
Harijam bija ticība uz kādu augstāku spēku.
Līdz pēdējam Harijs esot pieņēmis tālruņa zvanus un plānojis dueta koncertus.
Krāpnieki grib iedzīvoties uz cilvēku rēķina, mēģinot panākt uzticību.
Izrādās, ka «Ryanair» ne vienmēr ir lētākā ceļošanas iespēja.
Ja vēlies sēdēt blakus saviem ceļojuma biedriem vai reģistrēt bagāžu, tev ir jāmaksā papildus.
Turklāt, ja vēlies labot savu lidojuma rezervāciju ārpus noteiktajām 24 stundām, tad tas tev izmaksās 40 mārciņas (aptuveni 56 eiro) vienam cilvēkam katrā virzienā.
Jau vēstīts, ka 12.Saeimas deputāts Imants Parādnieks ir rosinājis paaugstināt akcīzes nodokli atsevišķām alkoholisko dzērienu grupām, tai skaitā tā dēvētajai “lētajai nāves dzirai” – alum ar paaugstinātu alkohola saturu, kas bieži pārdodas 2 litru iepakojumos.
Tāpat Parādnieks rosina paaugstināt akcīzes nodokli stiprajam alkoholam, kā arī dažādiem subproduktiem, piemēram, alkoholiskiem kokteiļiem.
Guntars Račs, noklausoties Samantas Tīnas priekšnesumu, prātoja, vai ļaut viņai Eirovīzijas dziesmu konkursa atlasē piedalīties ar divām dziesmām, tādējādi konkurējot pašai ar sevi, vai tomēr dziedātājas uzmanību vērst uz viena, bet kārtīga priekšnesuma sagatavošanu.
Nedēļas nogalē pasaules labākie kamaniņu braucēji atkal pulcēsies Siguldā, lai otro reizi jaunajā sezonā mērotos spēkiem Pasaules kausa izcīņā.
Savainojuma dēļ startēt nevarēs Maija Tīruma, bet pārējie pamatoti cer uz augstām vietām.
Rīgas mēra Nila Ušakova jaunā sieva, Rīgas domes biroja vadītāja Iveta Strautiņa-Ušakova pirms neilga laika noliedza savas attiecības ar Nilu Ušakovu; noliedza arī kāzu iespējamību, noliedza grūtniecību.
Tagad viss noliegtais tomēr aptiprinājies.
Es katru rītu mostos ar vārdiem: "Labrīt, Andrej".
Kad eju uz biedrības "Zolitūde 21.11" tikšanās reizēm, man vienmēr ir sajūta, ka viņš ir blakus.
Es jūtu viņa siltumu, viņa elpu.
"Todien mums bija jubileja – divpadsmit kopdzīves gadi un mēs nolēmām nopirkt kaut ko galdam.
(..) Mēs piegājām pie kases, kā tagad atceros, ka samaksājām 17 latus, un vīrs sāka krāmēt produktus.
Es steidzināju vīru, bet viņš atcirta, ka, viņam jānes maisi, tāpēc saliks visu, kā viņam ir ērti.
Bet pēc tam bija blīkšķis un viss," sarunā ar MIX TV stāsta Aļona.
Nezinu kā, varbūt vīrs pagrūda, bet es atrados malā.
Manas kājas bija iespiestas betonā, bet es sapratu, ka tās ir jāatbrīvo.
Ar grūtībām, izciešot lielas sāpes, man tas izdevās.
Es centos izvilkt vīru, bet sapratu, ka nevaru izkustināt betonu...
Un tad sāku meklēt izeju...
Policijai piezvanīja pāra kaimiņi.
Viņi teica, ka dzirdēja aptuveni desmit šāvienus un sievietes kliedzienus.
Kad atbrauca policija, tā atklāja, ka durvis uz guļamistabu ir aizslēgtas.
Mēs zinām, kas ir Vidusjūras virtuve.
Mēs zinām, kas ir kaukāziešu temperaments.
Un arī to, kas ir angļu humors.
Mēs zinām, ka latvieši ir dziedātāju tauta.
Bet kas ir tā īstā nošu kombinācija, kas mūs aizkustina un uzrunā?
Kas liek mums smieties, raudāt, cīnīties vai celties kājās...
Dailes teātra aktieri ļausies atraktīvam detektīvam, kurā caur visiem zināmajām un iemīļotajām „Mikrofona” aptaujas dziesmām tiks meklēts mūsdienu latvietības kods.
Bungu vietā izmantojot trīs daiļavu dibenus, bundzinieks Reinis Reķis radījis pikantu video, kurā apspēlēta populārā filmas “Mission Impossible” tēma.
Piemēram, viens no Odesas portāliem informē, ka skolniece izdarījusi pašnāvību tāpēc, ka nav spējusi sadzīvot ar to, ka aktīvi piedalījusies akcijā, kuras rezultātā bojā gājuši cilvēki
Noskaidrots, ka Molotova kokteiļus, kas 2.maijā lidoja Odesas Arodbiedrību nama logos, kopā ar pieaugušajiem gatavojušas arī skolnieces.
Savu dalību dziesmu konkursā Kopenhāgenā apstiprinājušas Vācija, Francija, Lielbritānija, Spānija, Itālija, Albānija, Armēnija, Austrija, Azerbaidžāna, Beļģija, Ungārija, Grieķija, Gruzija, Dānija, Izraēla, Īrija, Islande, Zviedrija, Itālija, Maķedonija, Malta, Moldova, Nīderlande, Norvēģija, Polija, Portugāle, Rumānija, Sanmarīno, Somija, Melnkalne, Šveice,Krievija, Baltkrievija,Ukraina un trīs Baltijas valstis Igaunija, Lietuva un Latvija.
Kā sacīja konkursa izpilddirektors Jons Ole Sands: "Nav izslēgts, ka konkursā piedalīsies arī Slovēnija.
Pašlaik pieteikšanās laiks pagarināts par 10 dienām.
EBU ir pielicis lielas pūles, lai kopā ar valstīm, kuras atteicās no dalības konkursā pamatojot to ar finansiālām un organizatoriskajām grūtībām, novērstu grūtības.
Tomēr Bulgārija, Kipra un Serbija, Bosnija - Hercegovina jau atteikušās no dalības."
Tāpat organizatorisku grūtību dēļ nepiedalīsies Horvātija.
Vairums valstu norādījušas, ka atgriezīsies dziesmu konkursā nākamgad, kad konkurss atzīmes 60. gadadienu.
Jau ziņots, ka pagājušā gada nogalē par savu atteikšanos no līdzdalības "Eirovīzijā 2014'" pavēstīja Serbijas un Bulgārijas valsts televīzijas, kas finansējuma samazināšanas apstākļos vairs nespēj atrast līdzekļus, lai nodrošinātu piedalīšanos pasākumā.
Bulgārijas Nacionālās televīzijas (BNT) izplatītajā paziņojumā norādīts, ka valsts budžetā paredzētais finansējums televīzijai ir samazināts, bet konkursa dalības izmaksas augušas.
Kopš 2005. gada, kad Bulgārija pirmo reizi piedalījās konkursā, paaugstinājusies dalības maksa, taču pat tas nebūtu galvenais – lai pretendētu uz kaut ko nopietnu, nepieciešams aizvien lielākas un lielākas naudas summas ieguldīt specefektos, paziņojusi BNT.
Bulgārijā rīkotie socioloģiskie pētījumi liecina – lai gan lielākā daļa iedzīvotāju labprāt skatās Eirovīziju, strauji pieaug to skaits, kuri, redzot panākumu trūkumu, uzskata, ka tik milzīgas summas šis konkursam izdot nav lietderīgi.
Serbijas valsts televīzija RTS paziņojusi, ka nākotnē, kad finansiālā situācija uzlabosies, labprāt atjaunotu līdzdalību konkursā, kas pirmo reizi tika rīkots jau 1956. gadā.
Finansiālu apsvērumu dēļ no līdzdalības 2014. gada konkursā atteikušās arī Horvātija, Kipra, Čehija, Slovākija, Luksemburga un Andora.
Šogad konkursā nepiedalās arī Turcija, Portugāle un Bosnija – Hercegovina.
No šīm trim valstīm tikai Portugāle paziņojusi, ka nākamgad plāno sūtīt savu pārstāvi uz Kopenhāgenu.
EBU pārstāvji jau aicināti samazināt dalības maksas un citus izdevumus, taču līdz šim šie ierosinājumi nav guvuši atbalstu.
Starptautiskais konkurss "Eirovīzija 2014" šogad notiek Dānijas galvaspilsētā Kopenhāgenā - pusfināli 6. un 8.maijā, bet fināls 10.maijā.
Pirms nedēļas Irēna Pulkinena atlidoja uz dzimteni, kur pavadīs vasaras mēnešus.
«Latvijā beidzamo reizi biju 2014. gada oktobrī.
Tādēļ ceļā no lidostas biju pārsteigta, kā Rīgā viss mainījies.
Pirmo reizi redzēju, ka ir pabeigta Latvijas Nacionālās bibliotēkas celtniecība,» sarunā ar »Vakara Ziņām« stāsta Pulkinena.
Raidījumā „Eksperti dīvānā” piedalīsies septiņas dažāda vecuma draugu kompānijas un ģimenes - ierindas skatītāji, kuri katru nedēļu vērtēs vairākus Latvijā pieejamo televīziju raidījumus.
„Eksperti dīvānā” veidots pēc britu pārraides “Gogglebox” parauga, kas Lielbritānijā guvis lieliskus panākumus.
Šajā sezonā formāts adaptēts 16 pasaules valstīs, tajā skaitā Lietuvā un Igaunijā.
Raidījumu LTV varēs vērot katru trešdienu, plkst. 19.15.
„Cilvēki ar lielu nopietnību skatās televīziju un katram ir viedoklis par redzēto.
Reizēm šie viedokļi ir ļoti vērtīgi.
Lai sniegtu iespēju arī skatītājiem izteikties par redzēto un, iespējams, palīdzētu raidījumu veidotājiem radīt sabiedrībai noderīgāku saturu, LTV nolēma arī Latvijā piedāvāt „Eksperti dīvānā”,” stāsta raidījuma producente Ilze Jansone.
Televīzija mūsdienās cilvēkiem aizvieto ugunskuru vai ģimenes pavardu, kur pulcēties.
Ar šo ikdienas rituāla statusu arī izskaidrojama tās tiešā un nozīmīgā ietekme.
„Nav tā, ka tikai televīzija ietekmētu skatītājus - arī skatītāji var ietekmēt televīziju, jo tieši viņi nosaka, ko un kad skatīties, kā to saprast un kā uz to reaģēt.
Tādēļ svarīgi atklāt, ka skatītājs var un viņam vajag pārrunāt redzēto un vērtēt to.
Īpaši svarīgi tas ir, audzinot bērnus.
Te slēpjas raidījuma īpašā vērtība - tas ekrānā rāda aktīvo un apzinīgo TV skatītāju kā paraugu.
Aktīvu skatītāju, kas neļaus sevi ietekmēt nezinot,” norāda Rīgas Stradiņa universitātes (RSU) Maģistra studiju programmas Komunikācija un mediju studijas vadītāja, asoc. profesore Ilva Skulte.
Šobrīd Daņiļevičs izskatās žirgts un jūtas labi, kā arī bīstamo slimību ir uzveicis.
TV3 seriāla UgunsGrēks jaunais varonis Manfrēds Ķirsis, kuru atveidos Liepājas teātra aktieris Edgars Pujāts apgalvos, ka viņa sencis 19.gs. devies uz Dienvidāfriku, kur apprecējis vietējās cilts vadoņa meitu.
Pūrā esot saņēmusi zemes gabalu, kur vēlāk atrasti dimanti un ierīkotas dimantu raktuves.
Manfrēda ģimene līdz ar to kļuvusi par vienu no bagātākajām Dienvidāfrikā.
Manfrēda paša lepnums ir viņam piederošie hipodromi.
Viņš ir atraitnis bez bērniem, sieva nesen mirusi, un vīrietis atbraucis uz Latviju, lai izpildītu nelaiķes pēdējo vēlēšanos - izkaisītu viņas pelnus Baltijas jūrā.
Kā ir patiesībā?
Kad 1945. gada 8. maijā Londonā svin Otrā pasaules kara beigas un Uzvaras dienu, britu karaļnama princeses izlūdzas no vecākiem vēl nebijušu labvēlību – uz vienu vakaru atstāt karalisko rezidenci un būt kopā ar tautu.
Kaut sākotnēji meitenēm ir ļauts piedalīties vien smalkās viesībās Ritz luksus viesnīcā, turklāt stingrā apsardzes klātbūtnē, svinību virpulī nākamajai Anglijas karalienei, kurai tobrīd ir 19 gadi, ar savu māsu izdodas iejukt vienkāršo laužu pūlī un piedzīvot neaizmirstamākos notikumus savā dzīvē.
Par visbīstamāko seksa pozu min jātnieces, jo nopietni var traumēt vīrieša dzimumlocekli.
Vai nav pārspīlēts?
Aleksandrs Sokolovs: Kaislības līmenis un seksa ilgums – tie ir ļoti subjektīvi jēdzieni.
Kad čalis stundu svīst un nevar beigt, tas arī nav labi.
Šaubos, ka uzturs var ļoti ietekmēt seksa kvalitāti.
Vīriešiem to ietekmē testosterona līmenis, nevis tas, cik daudz burkānus viņš ir apēdis.
(Pārliecinoši.)
Bet es noteikti zinu – ja regulāri ēd ananasus, tad sperma kļūst saldāka!
Vēlaties organizēt sapņu kāzas, bet nepietiek līdzekļu, lai īstenotu savus sapņus?
Mums ir nebijis piedāvājums!
TV3 dāvina lielo iespēju visiem vecākiem, kuri saviem bērniem vēlas organizēt sapņu kāzas!
Mēs jums iedosim 7000 eiro!
Tā ir brīnišķīga iespēja pārsteigt jauno pāri, un pašiem kāzu organizēšanu padarīt par neaizmirstamu piedzīvojumu.
Kāpēc Imantas pedofils izvēlējās šos datumus noziegumu veikšanai?
Numeroloģe noteic, ka tajās dienās viņš acīmredzot jutās sliktāk, bet dienas fons provocēja uz vardarbību.
Un viņš ļāvās.
Vardarbja dzimšanas datu redakcijas rīcībā nav, bet Ventniece-Krīgere, analizējot datumus, kad pastrādāti noziegumi, pieļauj, ka viņš ir nosvērts cilvēks, ar biezu ādu, kurš varot nospļauties par to, ko izdarījis, un nepārdzīvot.
Viņa Imantas pedofilu raksturo kā fiziski saspringušu cilvēku, kuru netiklo darbību veikšana atbrīvo no sasprindzinājuma.
Jaunais vīrietis saspringumu varētu atstāt sporta zālē, bet – nē.
Viņš no tā atbrīvojas, fiziski nodarot pāri vājākajiem.
Un mēs viņai vācām ziedojumus.
Atstāts novārtā bērniņš, bet māte Laila Brice tika vākusi ziedojumus.
"Nē, es pats netīru.
Dome to dara caur Komunālservisu.
Vienkārši, es tikai braukāju un skatos, kā tas darbs tiek darīts, lai visu iztīra," savus pienākumus skaidro Garkalnes novada domes deputāts Bērtulsons.
"Ja būs vētras, ja koki lūzīs, tad būs," cerīga ir Garkalnes novada domes Sociālā dienesta vadītāja Silvija Putnika un atzīst, ka mierīgos laikapstākļos cerības uz malku ir mazākas.
Taču Bērtulsons īpašu uzmanību izpelnījās arī pirms četriem gadiem.
Nedēļas sākums.
Pirmdiena.
Pašvaldības uzņēmuma "Garkalnes Komunālserviss" darbinieki attīra notekūdeņu grāvi Bukultos.
Izcērt krūmus un bērzus.
Kokus pēc tam sazāģē gabalos.
Uzņēmuma vadītājs stāsta, ka šādos gadījumos zarus sadedzina turpat uz vietas, bet malku vēlāk pārstrādājot skaidās.
Aktrise Selma Haijeka filmēšanās laukumā smagi sasitusi galvu un nogādāta slimnīcā.
Daloties iespaidos par redzēto Saeimas namā, skolēni stāstīja, ka skolā par Raini un Aspaziju latviešu valodas stundās daudz runājuši, taču abu dzejnieku saistība ar politiku viņiem esot interesants atklājums.
Apmeklētājiem nezināms bija arī tas, ka Rainis ir vienīgais, kurš pēdējā gaitā izvadīts no Saeimas nama Sarkanās zāles.
Ideālais prezidents, kādu vēlētos tauta, ir godprātīgs.
Tātad prezidents ir godīgs pret sevi un citiem.
Augstā amata pildītājs ir gudrs, erudīts un no viņa staro emocionālā inteliģence.
Prezidents pauž stingrību, nelokāmību un gatavību uzņemties atbildību brīžos, kad tas ir īpaši nepieciešams.
Valsts prezidents ir apveltīts ar stipru gribu, viņu raksturo tikumīgas vērtības un principi.
Mūsu prezidents ir simbols, valsts pārstāvis, ar kuru tauta lepojas un identificē sevi.
Viņa runas iedvesmo un ceļ nācijas pašapziņu.
Visu izšķīra pareizās atslēgas meklējumi - tur veiksme uzsmaidīja Zigurdam, un tieši viņš varēs savus vecākus iepriecināt, mājās atvedot vērtīgo Zetor traktoru.
29.septembra «Ugunsgrēks» sērijā noskaidrojās, ka Ieviņa, kuru seriālā atveido aktrise Inga Tropa, uz nenoteikti laiku dosies dzīvot uz Angliju.
Pagājušā gadsimta deviņdesmitie gadi ir bagāti dažādiem pavērsieniem cilvēces vēsturē, tostarp sabrūk PSRS, Baltijas valstis atgūst neatkarību, personālie datori kļūst par ikdienu un plašām masām kļūst pieejams internets.
* Ar savu dzīvi nevienam neko sliktu nenodaru.
Mana sirdsapziņa ir tīra.
Es vienkārši dzīvoju, kā vēlos.
Ja kādam gribas rakāties citu dzīvēs, līst citu gultās, varu pret viņiem just tikai dziļu nožēlu.
Man nav jāpārguļ ar skatuves partneri, lai varētu nospēlēt mīlestību.
Artuss Kaimiņš (īstajā vārdā Arturs Kaimiņš) žēlojas, ka pret viņu sākta angažēta melnā kampaņa.
Izcilā vokālā pedagoģe Anita Garanča (66) izskolojusi ne vienu vien pasaules zvaigzni, kā arī lieliski pratusi darbu apvienot ar privāto dzīvi un izaudzinājusi divus talantīgus bērnus – pasaulslaveno operdziedātāju Elīnu Garanču un pieprasīto multimediju mākslinieku Jāni Garanču.
Atvadoties no mammas, Jānis teic: «Viņas aiziešana agrākā vecumā nekā vidusmēra Latvijas iedzīvotāja aiziešana liekas attiecībā pret mammu traģiska un pat netaisnīga.
Bez ģimenes dzīves, profesionāli – kaut esot pensijā – viņa vēl varēja daudz dot gan Latvijā, gan ārpus tās.
Mammu jau trešo reizi aicināja strādāt Varšavas opera un 2013. un 2014. gadā aicināja uz meistarklasēm Krievijā, Vācijā, Igaunijā, Francijā un Austrijā.
Taču mēs mammu un sevi mierinājām, ka ir vēl traģiskāki stāsti, ka aizgājējs nepiedzīvo ne mazbērnus vai pat bērnus, vai bērni aiziet pirms vecākiem, vientulīgi.
Viņa savā intensīvajā, saspringtajā dzīvē paspēja galveno, bet pietrūka laika pabaudīt nopelnīto «saldo ēdienu».
Tomēr vismaz savai paaudzei, es domāju, Anita turpina dzīvot atmiņās un daudziem – ieliktajos labajos profesionālajos pamatos un mākslinieciskajā iedvesmā un ikdienas cilvēcībā.»
Kalnozols sēdes laikā uztaisīja īstu šovu, parlamenta spīkere Ināra Mūrniece pat uzstājīgi palūdza izslēgt mikrofonu.
Viss ieturēts rozā toņos, TV nepārtraukti tiek demonstrētas Bārbiju filmas.
Pie tam apartamentos ierīkots arī plašs skapis, kurš ir kā atsevišķa telpa, un liela vannasistaba.
Numuriņā izvietotas arī neskaitāmas Bārbiju lelles, to apģērbi un aksesuāri.
Vipi.lv lasītājs: KOBLENZ apsargs man draudēja salauzt roku un sadauzīt telefonu.
Konflikta laikā viņš atņēma man telefonu, centās izdzēst ierakstu, agresīvi raustīja aiz drēbēm un grūstīja, kā arī aicināja doties uz tuvējās ēkas iekšpagalmu parunāties, klaji norādot uz iespējamu vardarbību.
Jāpiezīmē, ka pēdējie mēneši aktierim nav bijuši viegli.
Kā ziņojis žurnāls “Vakara Ziņas”, 20. oktobra vakarā Liepājas teātrī Edgara Pujāta dēļ tika atcelta Dž. Dž. Džilindžera iestudētā Vadima Korsa komiskās parodijas «Atsaldētais» izrāde.
Uzsākot no Rīgas Doma torņa smailes noceltā gaiļa un lodes restaurāciju, atrasts vēstījums par Doma baznīcas un tās restaurācijas vēsturi, ko uz četrām lapām uzzīmējis grafiķis Kārlis Cīrulis, datējot to ar 1985. gada 23. decembri.
Jau šonedēļ dziedātāja Jenny May laiž klajā jaunu singlu un videoklips “Dzīres”.
Dziesma intuitīvi saplūst arī ar gaidāmo saulgriežu svinēšanas tematiku.
Līgo noskaņas atspoguļojās arī šī singla videoversijā.
Iepirkuma vienīgā pretendente un uzvarētāja – mazpazīstamā SIA Spring Valley, kā liecina uzņēmuma sniegtā informācija, VID darbiniekus arī pērn ir apmācījusi dažādās gudrībās.
Izrādās, 2015. gadā Spring Valley ir apmācījusi VID darbiniekus šādās jomās - Līderība un orientācija uz attīstību, Stratēģiskais redzējums, Pārmaiņu vadīšana, Lēmumu pieņemšana, Konfliktu vadība un Komunikācija un prasme publiski uzstāties.
Ja šovs būtu kvalitatīvi izveidots, dalībniekiem šobrīd vajadzētu nevis vienkārši nīkt, bet gan intensīvi strādāt, mācoties rakstīt scenārijus, apgūstot režiju un aktiermeistarību.
Bet TV3 un MTG princips ir mazāk dot un vairāk saņemt pretī.
Ārvalstu mediji raksta, ka tiesa atļāvusi 15 gadīgajam Madonnas dēlam padzīvot ar tēvu Londonā.
Pēc Rokko pārstāvju teiktā, viņš ļoti vēlas, lai viņu liek mierā un lai tiesas lēmums netiek iztirzāts publiski.
Ziema tradicionāli tiek uzskatīta par laiku, kad šoferiem jābūt īpaši uzmanīgiem.
Taču arī pavasarī, kad saulainais laiks kausē sniegu, aizvien skaļāk čivina putniņi, uz ceļiem ir pietiekami daudz apdraudējumu, kas autovadītājiem ir jāņem vērtā: bedres, ledus, netīrumu putra un applūduši ceļi.
TV kanāla “National Geographic” realitātes šova „Lielceļš cauri ellei” glābēju komandai ir liela pieredze un zināšanas par bīstamām situācijām uz ceļa sarežģītos laika apstākļos.
Lai arī stāsts ir par vienu no lielākajiem Britu Kolumbijas lielceļiem, skatoties aizraujošos raidījumus, ikviens var gūt kādu vērtīgu atziņu.
Latvijā jau tuvojas pavasaris, tādēļ atgādinām dažas lietas, ko būtu jāievēro katram autovadītājam sākoties siltajai sezonai.
16 gados bēg no policijas un sabojā sev dzīvi.
«Kad uzzināju, ka esmu šova dalībnieku vidū, bija 22. jūnijs.
Līgo vakarā braucu ciemos pie vecākiem un, zinot, cik mans tēvs ir konservatīvs un neatbalsta māžošanos televīzijā, sākumā informēju mammu.
Viņa bija tā, kas nenocietās pie svētku galda un uzsauca tostu.
Tēvs bija šokā un nerunāja ar mani visu vakaru.
Viņam to vajadzēja sagremot.
Pēc divām dienām atbrauca ciemos pie manis un mēģināja pamācīt, kā, piemēram, izkapti tapināt utt., tā sakot atbalstīt mani.
Pēc pirmās izbalsošanas bija skumīgi visi, bet tēvs bija tas, kurš teica: ja Zigis tiks atpakaļ, tad traktors būs viņa!
Pēdējo šova sēriju arī skatījāmies kopā, un prieks bija neviltots, jo traktors viņu sētā ir ļoti vajadzīgs,» stāsta Bērzkalns.
Viņš mantu pārvērst naudā negrasās, jo līgums liedz to darīt vismaz trīs gadus, bet arī pēc šiem gadiem traktors pildīs savas funkcijas zemnieku saimniecībā «Pūliņi».
Zigurds stāsta, ka daži uz šovu gāja atpazīstamībai, bet citi tieši balvas dēļ.
Kā uzsver gids Ludviks Bērziņš, muzeja atvēršana ir apsveicama, jo Rīga ir jūgendstila galvaspilsēta, bet līdz šim nav bijusi iespēja aplūkot interjerus.
"Lielākoties man ir vācu tūristi – viņi ir kompetenti un ir lasījuši iepriekš par Rīgu.
Grupās mēdz būt arī Baltijas vāciešu atvases, un tā viņiem šeit ir zināma nostalģija," sacīja gids.
I. Eglītis teica, ka veselības nozarē gaidāmā reforma ir šoka terapija un ministrs aicināšot premjeru ar vienādu mērauklu izturēties pret visām ministrijām un arī citur likvidēt, piemēram, visas aģentūras, kā to nolēmusi viņa vadītā ministrija.
Eglītis bija pārsteigts, ka premjers nereti tiek dezinformēts ar aplamiem skaitļiem.
Latvijā neesot lielākā veselības aprūpes pārvalde Baltijas valstīs, un pēc reorganizācijas tā būs tikpat liela kā Igaunijā, kur ir divreiz mazāk iedzīvotāju.
Turklāt tā būs viena no mazākajām visā Eiropas Savienībā.
„Par laimi, mums ir vasarnīca un mašīna, ko pārdot, lai iegūtu naudu operācijai, taču summa, ko es varētu maksāt, ir 30 līdz 35 tūkstoši eiro.
Ārvalstu klīnikās tas viss maksā krietni dārgāk, tāpēc nezinu, kā būs – vai atradīšu trūkstošo naudas summu, ja mani piekritīs operēt Tartu klīnikā, kurp došos uz pārbaudēm oktobrī,” atklāj Igors.
Iespējams, līdzīgi domā arī Jānis Lūsēns, kurš, satiekot savu kolēģi smalkajā pasākumā, nevis draudzīgi sasveicinājās, bet pēkšņi saviebās.
Lūsēns šādi nevairījās uzvesties pat mammas klātbūtnē.
Vaicājot, vai tad komponisti savā starpā nemaz nesarunājas, abi burtiski grieza galvas prom, izliekoties, ka viens otru nemaz nepazīst.
Līdzko atvērās lifta durvis, tā Lūsēns ar mammu ātri nozuda koncertzāles gaiteņos, tā arī nepārmijis vārdu ar amata brāli.
Savukārt Imants Kalniņš ar sievu Agru bija labā omā un, draudzīgi čalodami, iepazina koncertzāles plānojumu.
„Izbraucu no noliktavas Nīcgales ielā plkst. 8.00, lai dotos uz Izstāžu centru Ķīpsalā.
Tālāk braucu pa A. Čaka ielu un nogriezos uz Merķeļa ielas, kur apstājos uz 15 minūtēm, lai iegādātos rīta kafiju un bulciņas.
Turpināju ceļu pa Kalpaka bulvāri, kur nogriezos uz K. Valdemāra ielu, lai dotos pāri Vanšu tiltam.
Nonākot galapunktā un atverot busiņa durvis, secināju, ka tas ir tukšs,” satraukts stāsta šoferis Valērijs.
Slēpņošanas akcijas norādes: GPS koordinātas: 56.955588 24.079266.
Meklējiet lielas stikla durvis, kas sadalītas piecās mazākās durvīs.
Atveriet vienas no tām.
Tālāk speriet četrus lielus soļus uz priekšu.
Pagriezieties pa labi un speriet desmit mazākus soļus taisni.
Pagriezieties pa labi.
Krēsls ir atrasts!
Rezultātā tika noteikti šādi svarīgākie izaicinājumi tūrisma nozarei nākamajos 5 līdz 10 gados - pieprasījuma pieaugums pēc jauniem un pielāgotiem tūrisma produktiem, konkurences palielināšanās, ko rada galamērķi ārpus ES, sezonalitāte un grūtības saglabāt kvalificētu darbaspēku.
Savukārt saistībā ar paredzamajām iespējām, visbiežāk tika saņemti šādi ierosinājumi - palielināt IT attīstības izmantošanu, pārpozicionēt nobriedušos tirgus, pārpozicionēt iekšzemes tūrisma nozari, veidot videi draudzīgus uzņēmumus un pārpozicionēt nacionālos tirgus.
Papildus neformālajai ES ministru sanāksmei šā gada Tūrisma forums būs arī iespēja tūrisma nozares amatpersonām un līderiem apmainīties pieredzēm, kā arī pārrunāt sektora nākotnes perspektīvas un izaicinājumus.
Šā gada forumā, kura tēma būs „Tūrisms un kultūra Eiropā - novatoriski pasākumi darbavietu un izaugsmes nodrošināšanai”, būs arī iespēja pārrunāt sinerģiju starp tūrismu un kultūru, kā arī četras svarīgākās tēmas abiem sektoriem:
Savulaik bijis Dienvidāfrikas Komunistiskās partijas, kas mēdza klanīties Maskavai, biedrs, viņš kļuva par kapitālisma aizstāvi, kad viņa priekšgājēji Mandela un Mbeki pārliecināja ANC vadību atteikties no sociālisma.
Runājot ar trūcīgā melno vairākuma pārstāvjiem, Zuma apgalvo, ka viņam tuvas ir tikai viņu intereses, tajā pašā laikā mēģinot pārliecināt uzņēmējus, ka viņš neplāno paaugstināt ienākuma nodokli.
Analītiķi atzīmē, ka nevienam nav skaidrs, kādā virzienā dosies valsts ekonomika, kas pārdzīvo grūtus laikus pēc ilgstošas augsmes posma.
Izstādē darbībā varēs vērot arī Latvijā ražotus 3D printerus, kas ir īpaši ar savu augsto precizitāti.
„Mass Portal” ražotie 3D printeri izmanto termoplastikātu stiepli, kura tiek kausēta un klāta slāni pa slānim, tādējādi “izaudzējot” nepieciešamo detaļu.
Delta robotu tehnoloģija printeriem ļauj būt dinamiskiem un klusiem.
Sākot ar 17. aprīli, Latvijas kinoteātros sāks demonstrēt kritiķu augsti vērtēto trilleri „Nolaupītā 3” („Taken 3”).
Filmā galveno lomu atveido starptautiski godalgotais aktieris Laiems Nīsons.
Maldīgi domājat, ka TV ēterā strādā vien “roboti”, kas atrunā ziņu tekstus, problēmas būtībā nemaz neiedziļinoties.
– Esam sprieduši ar Valsts darba inspekciju, ko šajā situācijā darīt.
Sarunā piedalījās gan darba devēji, gan arodbiedrību savienība, gan Valsts ieņēmuma dienests.
Kopīgi veidosim darba grupu, nekontrolēsim tos uzņēmumus, par kuriem esam droši, ka tur viss ir kārtībā, bet aicināsim tieši cilvēkus, lai viņi informē.
Arī uzņēmēji viens par otru informē, ja kāds nelegāli nodarbina cilvēkus.
Mēs vēlamies izskaust pirmām kārtām nepamatotas izmaksas no speciālā budžeta bezdarbniekiem, kuri nelegāli strādā.
Lai samazinātu mūsu izdevumus, bet darba vietas, kuras aizņem bezdarbnieki, kuriem maksājam pabalstus, tiktu atbrīvotas tiem, kam pamatoti šodien nav darba.
Secinājām arī, ka ļoti daudz ir to bezdarbnieku, kuri nezina valsts valodu.
Novembra sākumā skatītājiem pēdējo reizi būs iespēja klātienē noskatīties Zigmara Liepiņa un Māras Zālītes rokoperas “Lāčplēsis” jauniestudējumu.
Lasvegasas stila šovā varēsim vērot pavedinošas kustības, kas ietērptas dzīvīgā horeogrāfijā.
Vienīgais, ko šovā gandrīz nemaz nevarēs redzēt, ir apģērbs!
Priekšnesumā galveno lomu spēlēs spēcīgo un seksapīlo Baltijas puišu ķermeņi, kas iemieso ziemeļniecisku vīrišķību un raupjumu, viņu torsi ir vikingu cīnītāju cienīgi.
Vladimirs Nikolejevičs pie šī projekta strādājis trīs gadus, izveidojot prototipu, kas sastāv no noņemama «kapsulas konteinera», kā to dēvē pats inženieris.
Šī daļa spētu atdalīties no paša lidaparāta avārijas gadījumā.
Ērtības labad, atdalāmajā «kapsulā» paredzēts glabāt arī pasažieru bagāžu, lai avārijas gadījumā nevajadzētu zaudēt savas personīgās mantas.
Šī gada Positivus festivāla kinoteātra programmā atskatīsimies uz spilgtiem pasaules un latviešu kino klasikas darbiem, kas ir iedvesmojuši vairākas paaudzes.
No 2015. gada 19. oktobra līdz 2016. gada 12. janvārim jaunie modes māklinieki aicināti pieteikt savas kolekcijas „Habitus Baltija 2015” priekšatlasei.
Konkursam var pieteikt vīriešu, sieviešu vai arī jaukta tipa kolekcijas, kas radītas laika posmā pēc 2015. gada 1. janvāra.
Dalību var pieteikt gan individuāli, gan arī mācību iestādes – mākslas un dizaina skolas – var izvirzīt savus pretendentus.
Katra modes skola var izvirzīt līdz pieciem pārstāvjiem.
Gadu gaitā nolietotajai Rīgas notekūdeņu kanalizācijas sistēmai nebija pa spēkam savākt lietusūdeni, kas pagājušās nedēļās nogalē pārpludināja pilsētas ielas pēc stipras lietusgāzes.
Šovasar tā jau ir otrā reize, kad rīdzinieku mašīnas "peld" pa ūdeni vietās, kur kanalizācijas sistēma ir visvājākā.
Turklāt meteorologi pieļauj, ka nākotnē stipras lietusgāzes varētu kļūt biežākas.
Pilsētas varas iestādes atzīst, ka novecojušajai sistēmai ir daudz trūkumu, un nākamgad sola ūdens savākšanas sistēmu uzlabot.
Pašvaldības pārstāvjiem gan nav pilnīga priekšstata, cik naudas nepieciešams sistēmas sakārtošanai.
Iestājoties aukstajam laikam, aizvien biežāk problēmas sagādā izlādējušies akumulatori.
Atjaunotā Jaunatnes teātra pirmā pirmizrāde “Un atkal Pifs” pulcēja pilnu zāli mazo skatītāju.
Jauna bezvadu interneta tehnoloģija, par kuru visticamāk nebūsiet dzirdējuši, Li-Fi beidzot tikusi testēta un izrādījusies simtreiz ātrāka par ierasto Wi-Fi, ziņo Science Alert.
Kā raksta ārvalstu mediji, Šonarts, kas kadrā redzams staigājam elegantā uzvalkā, atgādina Krievijas prezidentu ne tikai sejas vaibstu dēļ, bet arī mīmikas dēļ, kas raksturīga Putinam.
Zināms, ka aktierim Matiasam Šonartam ir 38 gadi.
ASV mediji ziņo, ka Svītens esot nošāvies, ciemojoties pie ģimenes Teksasā.
Seriālā ienāks arī jauna varone Monika (Inta Tirole), kura ir ne tikai sirsnīga un pozitīva, bet arī dzīves pieredzes bagāta sieviete.
Viņa piedzīvos lielu un skaistu mīlestību attiecībās ar Ričardu.
Kas izšķīris šo pāri viņu jaunībā?
Kā mīlestība cauri gadiem var pāraugt par mīlu bez robežām?
Ja mīl, tad jūtas uzplauks un uzziedēs no jauna, jo mīlestība gadus neskaita un atnāk, ja to ļoti gaida.
Zviedrijas hokejistu izlases ārsts Bjērns Valdbeks vakar sacījis, ka pēc Mārtiņa Karsuma veiktā spēka paņēmiena savainojumu guvušais Tobiass Enstrēms, iespējams, vēl izies uz ledus šajā pašā pasaules čempionātā.
Zviedru mediji bija pasteigušies ziņot, ka Enstrēma žoklis esot lauzts desmit vietās, taču ārsts precizē – tikai vienā.
Hokejistu operēt bija paredzēts jau vakar turpat Bernē, lai žoklī ieliktu metāla stiprinājumu.
Enstrēms guvis arī vieglu smadzeņu satricinājumu, bet šobrīd jau esot pie pilnas saprašanas.
24. februārī uz Latvijas Nacionālās operas skatuves tiks godināti divi izcili Latvijas Jāņi.
Rīgas Ziemassvētku koncerta soliste Elīna Šimkus aicina meitas Jāņu naktī likt galvā rožu vainagu un dziedāt, tad varēšot ieraudzīt topošo līgavaini.
Savukārt puišiem dziedātājs Daumants Kalniņš iesaka kurt Jāņu ugunskuru pašā kalna galā, tad naudiņa sētā ripos.
Vismaz tāds bija viņa pirmais sakāmais no Saeimas tribīnes pirms pirmās uzrunas.
Protams, tas nepalika nepamanīts, un cilvēki Twitter vidē un citviet internetā sākuši attīstīt Vējoņa prātulu.
Jokots, protams, tiek arī par prezidenta ievēlēšanas pasākumu un kandidātiem.
«Man likās, ka man ir smadzeņu vēzis.
Man likās, ka viss ir beidzies,» viņš paskaidro.
Jāsaprot, ka tas bija ļoti sen, - tā bija mana izvēle, ko izdarīju, un tai nav absolūti nekādas saistības ar citiem cilvēkiem," intervijā žurnālam Una savu nostāju stingri argumentēja Tamuļeviča.
To, vai tā ir, vai nav taisnība, noteikti uzzināsim tikai laika gaitā, tāpēc varbūt apkārtējie šo nav uztvēruši pietiekami ētiski, jo pār nabaga meiteni bira milzīga kritikas un pat aizvainojumu jūra.
Tādēļ nolēmām uzdot jautājumu arī jums, lasītāji – vai Kristīne melo?
Kādas ģimenes dzīve pilnīgi pārvēršas, kad viņu mājā atgriežas astoņgadīgais Džeikobs, kurš bija miris pirms 30 gadiem.
Taču ar viņa ierašanos viss tikai sākas, jo neilgi pēc tam augšāmceļas arī citi mirušie.
Kas ir šī mistiskā notikuma atslēga?
Kāpēc pilsētas iedzīvotāji atgūst reiz zaudētos tuviniekus?
Atšķetiniet Arkādijas pilsētas noslēpumus, skatoties seriālu Viņi atgriežas jau no 21.aprīļa otrdienās plkst. 23:05 kanālā LNT!
Seriālā Viņi atgriežas pirmo reizi kā aktieris debitē Džeikoba atveidotājs Lendons Gimenezs (Landon Gimenez), savukārt zināmākie aktieri šajā seriālā būs Mārtija lomas atveidotājs Omars Eps (Omar Epps), kurš Latvijas skatītājiem ir pazīstams pēc Dr.Ērika Formana lomas seriālā Doktors Hauss (House M.D.), Lusillas tēlā iejūtas aktrise Francesa Fišere (Frances Fisher), kura iepriekš ir redzēta arī Latvijā rādītajos seriālos Slepkavība (The Killing) un Saikne (Touch), savukārt Megijas lomu spēlē aktrise Devina Kellija (Devin Kelley), kura ir spēlējusi seriālā Slepenie sakari (Covert affairs) un Čikāgas kodeks (Chicago code).
Freda tēlā iejūtas aktieris Mets Krevens (Matt Creven), kurš ir manīts seriālā NCIS: Izmeklēšanas dienests (NCIS: Naval Criminal Investigative Service), bet Elēnu atveidos aktrise Samāra Ārmstronga (Samaire Armstrong), kuru noteikti esiet ievērojuši tādos seriālos kā O.C. (The O.C.) un Mentālists (The Mentalist).
Kad Tonijs Sellers devās uz pansionātu apciemot savu mammu, izrādījās, ka viņas tur nav.
Omīte, kura var lepoties ar 11 mazbērniem, bija bezvēsts pazudusi, tādējādi viešot bažas tuviniekos.
Šajā UgunsGrēka sezonā ieradīsies arī jauna varone Sofija Hartmane, kuras lomā iejutīsies Dailes teātra aktrise Elīna Dzelme.
Varones devīze ir Mērķis attaisno līdzekļus, tāpēc viņa īpaši nemēdz lauzīt galvu par morāles dilemmām un izvēlas izdevīgāko.
Sofija ir spītīga, mērķtiecīga, godkārīga, apveltīta ar lielām darbaspējām un seksapīlu, un viņa zina, kā patikt pretējam dzimumam.
Šī sieviete ļoti rūpējas arī par savu augumu un fizisko formu, regulāri nodarbojoties ar sportu.
Kādi piedzīvojumi sāksies UgunsGrēkā līdz ar Sofijas parādīšanos?!
Kārtējo reizi pasauli šokē atgadījums Brazīlijā, kas noticis ar kādu 10 gadus vecu meiteni.
Pēc izmeklēšanas atklājies, ka 10 gadus veco meiteni izvarojis viņas patēvs.
Inspirējoties no dabas formām Ciirulis design ir radījis krēslus, kuros var šūpoties, atlaisties, ieritināties vai vienkārši pasēdēt, unikālas vāzes ar bazalta šķiedrām, gaismas objektus, traukus ar Latvijas pļavu zālēm un citus dizaina objektus, kuri tapuši pielietojot neparastas metodes.
Lai izvairītos no interešu konflikta, Korupcijas novēršanas un apkarošanas birojs (KNAB) atgādina par likuma normām, kas jāievēro Rīgas domes priekšsēdētājam Nilam Ušakovam (SC) saistībā ar viņa dzīvesbiedres - mēra biroja vadītājas - amatu.
KNAB preses pārstāve Laura Dūša aģentūrai LETA skaidroja, ka likums «Par interešu konflikta novēršanu valsts amatpersonu darbībā» paredz, ka amatpersonai ir aizliegts izdot administratīvos aktus, veikt uzraudzības funkcijas vai veikt citas darbības, kurās šī valsts amatpersona vai tās radinieki ir personiski vai mantiski ieinteresēti.
«Tas, ka amatpersonas padotībā atrodas viņa radinieks, vēl nerada interešu konflikta situāciju, interešu konfliktu rada valsts amatpersonas amata pilnvaru realizēšana jautājumos, kas skar vai varētu skart šīs amatpersonas un viņa radinieku personiskās vai mantiskās intereses,» uzsvēra KNAB.
Likums paredz, ka valsts amatpersona nekavējoties rakstveidā sniedz informāciju augstākai valsts amatpersonai vai koleģiālajai institūcijai par pašas, savu radinieku ieinteresētību kādas darbības veikšanā, kura ietilpst tās amata pienākumos.
Tad augstāka valsts amatpersona vai koleģiāla institūcija, saņemot šo informāciju, uzdod attiecīgās amatpersonas funkciju izpildi citai amatpersonai, skaidroja KNAB.
Jau ziņots, ka Rīgas domes priekšsēdētāja jaunā sieva Iveta Strautiņa-Ušakova turpina pildīt savus pienākumus mēra biroja vadītājas amatā.
Lai nepieļautu interešu konflikta iespējamību, attiecīgas mēra pilnvaras attiecībā uz Strautiņu-Ušakovu ir nodotas citai domes amatpersonai.
Tā, piemēram, jautājumu par mēra biroja vadītājas atvaļinājumu kārtoja domes priekšsēdētāja vietnieks Andris Ameriks (GKR), skaidrots Rīgas domē.
Šādi cita persona, nevis mērs, kura pakļautībā ir viņa biroja vadītājs, būs atbildīga par lēmumu pieņemšanu attiecībā uz Strautiņu-Ušakovu, piemēram, jautājumos par atvaļinājumu, kas gadījumā, ja par tiem lemtu mērs, varētu radīt interešu konfliktu.
Ušakovs jau kopš salaulāšanās brīža nav tiesīgs pieņemt nekādus lēmumus, kas varētu radīt interešu konfliktu attiecībā uz sava biroja vadītāju, kas tagad ir viņa sieva, skaidroja domē.
Konflikts noticis 13.decembrī ap plkst.1.30 starp kluba apsardzes darbiniekiem un Kaimiņu.
Pēc Mediņa stāstītā, deputāts bija stipri iereibis, stāvēja pie bāra letes un traucēja apkalpot citus klientus.
Apsardzes darbinieks piegājis pie Kaimiņa un palūdzis paiet malā.
«Teātrī netaisa mākslu.
Teātri mēģina nopelnīt naudu un pabarot savu administratīvo aparātu,» raidījumā pauda aktieris Andris Bērziņš, atklājot, ka, viņaprāt, teātris ir absolūts «SIA».
Pļavas zāliens nav viendabīgs – tajā ir ne tikai graudzāles, bet arī dažādi ziedi.
Tas piemērots plašām lauku teritorijām, kur mauriņam var atļaut būt dabiskam.
Nelielā piemājas dārziņā, kur netiek regulāri pļauts, šis zāliens mēdz atstāt nekoptu iespaidu.
"Pirmajā gadā pļava vairāk izskatīsies pēc nezāļu lauka," atzīst Sandra Ruskule.
"Arī herbicīdi situāciju neatrisinās, jo tad starp puķēm rēgosies nokaltušas nezāles.
Tad jau labāk zāliena sēklai piejaukt āboliņu, lai mauriņš būtu skaists uzreiz."
Zambijā (Dienvidāfrika) nofilmēts kāds drosmīgs zilonēns, kurš uzvarēja cīņā ar 14 lauvām.
Tagad, rakstot šo stāstu, attaisu logu un man šķiet, ka naksnīgā pilsēta ir klusa.
Ir īpaši jācenšas saklausīt lielpilsētas radīto fonu, kas caurauž mūsu dzīvi.
Taču zinu, ka šis "klusums" patiesībā ir kā reaktīvās lidmašīnas rēkoņa pretstatā mieram, kas valdīja toreiz Ziemeļkurzemes mežos — vienā no vismazāk apdzīvotajiem Latvijas nostūriem.
Pat tad klusums patiesībā bija relatīvs.
Lieliski varēja dzirdēt cauri Irbes jūras šaurumam braucošo kuģu dzinējus, kuri nekādi nevarēja atrasties tuvāk par 20 kilometriem.
Vienubrīd nakts mieru pārtrauca automašīna, pēc kartes spriežot, tā pārvietojās pa aptuveni piecus kilometrus attālu lielceļu.
Vecrīgā naktī nekādi nevar saklausīt atsevišķu automašīnu sacelto troksni Purvciemā.
Kad autobuss izlaida nedaudzos līdz galapunktam atbraukušos pasažierus, nosprauslājās un apklusa arī motors.
Vakara krēslā slīgstošajā Dundagā mieru traucēja vairs tikai suņu rejas.
Šajā brīdī sapratu, ka atpakaļceļa vairs nav.
Visu nakti pavadīšu, pastaigājoties pa Ziemeļkurzemes mežiem.
Protams, varētu šeit pat sagaidīt pulksten četrus rītā, kad autobuss dosies atceļā uz Rīgu.
Taču tā būtu padošanās.
Mans mērķis palika nemainīgs — doties vismaz līdz Ancei, turklāt nevis pa taisnāko aptuveni 20 km garo ceļu, bet līkumojot pa meža takām.
"Lai vispirms izārstē mani un tad streiko," saka kāda sieviete uzņemšanas nodaļā.
Viņa slimnīcā ieradusies pati, jo ļoti sāpot vēders, taču nu jau stundu to vien dzirdot — uzgaidiet, uzgaidiet.
Nodaļas ārdurvis veras gandrīz bez mitas, garām uz riteņgultām ved ātrās palīdzības automašīnu atvestos slimniekus.
“Mūsu skolā ir divas sociālās pedagoģes.
Viņas mani pasauca un pateica, lai meitene parakstās par to, ka nevienam nesūtīs video no vakardienas,” stāsta skolniece.
“Darīju to, lai meiteni varētu aizsūtīt uz pārbaudi.
Viņa ir psiholoģiski nelīdzsvarots cilvēks.
Viņa neapzinās, viņa lec acīs visiem,” tā savu rīcību attaisnoja tēvs, pret kuru Valsts policija tagad ierosinājusi administratīvo lietu.
Kopš Everestā 1953.gadā pirmo reizi uzkāpa Edmunds Hilarijs un Tencings Norgejs, pasaules augstākā kalna nogāzēs dzīvību zaudējuši vairāk nekā 300 cilvēku.
Festivāla “Positivus” ietvaros “Rīgas Melnā balzama” bārā konkursā “Kokteilis ar zvaigzni” uzvarēja aktiera Artūra Dīča un bārmeņa Pētera Repečko tandēms.
Skatītāju simpātiju ieguva Nacionālā teātra aktieris un Radio SWH DJ Arturs Krūzkops pārī ar Agri Jākabsonu, “B-Bāra” dibinātāju, šobrīd “Index Cafe” ķēdes vadītāju.
Kopīgi ar Latvijas Bārmeņu federāciju rīkotajā konkursā labāko vērtējumu par šovu saņēma pieredzējušais krodzinieks Arnis Bikšus pārī ar LNT raidījuma vadītāju Ievu Branti.
Konkursa žūrija, ko veidoja “Rīgas Melnā balzama” zīmola vadītājs Ģirts Liniņš, Latvijas Bārmeņu federācijas prezidents Raitis Akerblūms un TV dīva Ketija Šēnberga, vērtēja ne tikai kokteiļu garšu un izskatu, bet arī dalībnieku kreativitāti kokteiļu pagatavošanā un sastāvdaļu iegūšanā.
Pasākumu vadīja viens no Latvijas labākajiem bārmeņiem Ansis Ancovs.
Skatītāju rindās aktierus Dīci un Krūzkopu atbalstīja Dailes teātra aktrise Ieva Segliņa.
Spraigo šovu, kā dalībnieki tika galā ar izaicinājumu, pagatavot kokteili no ledū iesaldētām sastāvdaļām, vēroja PeR dziedātājs Edmunds Rasmanis, "Ze Donats" galvenais virtuļvīrs Reinis Silovs, kā arī “Balzāmbāra” tagadējais saimnieks un bārmenis Andris Reizenbergs.
“Ikviens bārmenis spēj pagatavot kokteili, bet izkalt sastāvdaļas no ledus, radīt šovu un pagatavot lielisku kokteili, tā jau ir māksla.
“Rīgas Melnais balzams” ir ideāls kokteiļos un par to mēs varējām pārliecināties arī šogad, jau otrā “Kokteilis ar zvaigzni” šova laikā,” piebilst “SPI Distribution Latvia” pārstāvis un “Rīgas Melnā balzama” zīmola vadītājs Ģirts Liniņš.
Savukārt Latvijas Bārmeņu federācijas prezidents Raitis Akerblūms novērtēja bārmeņu un zvaigžņu spēju ātri un radoši pielāgoties situācijai: “Šogad nolēmām konkursa noteikumus atklāt vien īsi pirms konkursa, ierodoties klātienē “Rīgas Melnā balzama” festivāla Positivus bārā.
Tāpēc gan bārmeņiem, gan viņu partneriem bija liels izaicinājums tikt galā ar pārsteigumu, ka kokteiļa sastāvdaļas ir sasaldētas ledus gabalā un tām vēl ir jātiek klāt.
Taču pieredzējušie bārmeņi pierādīja savu profesionalitāti un kopā ar slavenību šovu un humoru tika galā ar uzdevumu”.
“Šovu vērtēju jau pagājušogad, bet šogad latiņa dalībniekiem bija pacelta ievērojami augstāk.
Dalībniekiem ne tikai nebija iespējams sagatavoties konkursam, bet arī visas nepieciešamās sastāvdaļas viņiem bija jāizkaļ no ledus gabaliem, kas radīja lielāku intrigu arī skatītājiem,” stāsta TV dīva Ketija Šēnberga.
Līdztekus konkursam “Kokteilis ar zvaigzni” “Rīgas Melnā balzama” bārā festivāla Positivus laikā bija pieejamas vēl dažādas aktivitātes – labsajūtas stūrītis rīta relaksācijai, hennas mākslas studija radošajiem un Twister spēle, kā arī makšķerēšana smiltīs aktīvajiem.
Piektdienas naktī par labu noskaņojumu rūpējās Radio SWH DJ Little Freddy, savukārt sestdien – DJ Arturs Krūzkops.
Plašāka informācija par "Rīgas Melno balzamu” un aktivitātēm Positivus festivāla laikā: https://www.facebook.com/RigaBlackBalsam
Positivus festivāls, kas ir lielākais mūzikas festivāls Baltijā, šogad jau astoto gadu notika Salacgrīvā.
Festivāls norisinājās trīs dienas – no 18. – 20.jūlijam.
Izglītības un zinātnes ministrijā atzīst, ka līdz šim pietrūcis konkrēta tiesiskā regulējuma, kas noteiktu, kā dalāma skolotāju algām domātā nauda.
Rezultātā skolās ir ļoti dažāda pieeja skolotāju materiālajai stimulēšanai.
„Šīs aktivitātes publiskajā telpā ir ļoti nozīmīgas vairāku apsvērumu dēļ.
Pirmkārt, tiek pievērsta plašākas sabiedrības uzmanība mazuļiem, kuri ir dzimuši pirms laika - ļoti maziņi un neaizsargāti.
Otrkārt, lai viņi izaugtu, ir jāiegulda lielas vecāku rūpes un mīlestība, mediķu darbs, un tam ir nepieciešams arī sabiedrības atbalsts un izpratne.
Arī mēs paši varam priecāties par šiem mazuļiem, kuri gada laikā ir izauguši par aktīviem un bezbēdīgiem draiskuļiem, savā attīstībā neatpaliekot no laikā dzimušajiem vienaudžiem.
Tas noteikti būs liels emocionāls atbalsts arī tām ģimenēm, kuru priekšlaicīgi dzimušie mazuļi ir vēl pavisam maziņi sava ceļa sākumā.”
Lai gan valstij trūkst līdzekļu kompensējamajiem medikamentiem un daudzi pacienti nevar saņemt viņiem nepieciešamās zāles, apmēram puse no pacientiem, kas apmeklējuši ārstu, neievēro mediķu norādes.
Iedomājieties vīru, kuram uz galda guļ sieva, pašnāvniece, kura pirms dažām stundām izlēkusi pa logu.
Viņš ir apjucis un nav vēl paspējis apkopot savas domas.
Viņš mēģina apjēgt notikušo.
Mēģinot tikt skaidrībā par savām attiecībām ar sievu, naudu un ticību, atmiņas viņu nenovēršami noved pie patiesības.
Ir jāvēro, vai neattīstās tā saucamā krusteniskā alerģija pret pārtiku.
Konstatēts, ka vairāk nekā pusei bērnu, kuri cieš no alerģijas pret ziedputekšņiem, izpaužas arī alerģija pret pārtiku, t.i., āboliem, lazdu riekstiem, burkāniem.
Tādā gadījumā bērnu var nomocīt ne tikai iesnas, bet arī sapampt lūpas, rīkle, ar izsitumiem pārklāties viss ķermenis.
Šīs pazīmes visbiežāk parādās ēšanas laikā: bērnam kairina aukslējas, lūpas, muti.
Ja piesmok balss, tad tas jau ir bīstams stāvoklis.
Mēs runājām ar šo sievieti par to, ka nesanāks figūriņa tāda, kādu viņa vēlētos.
Taču viņa samierinājās, un teica kāda būs, tāda būs.
Protams, konditors centās, kā varēja.
Ar to lietu tā ir, ka var izveidot figūriņu, piemēram, automašīnu.
Mamma tika brīdināta, ka nevarēs izveidot identisku.
Mēs parasti figūriņas veidojam no dabīgiem materiāliem – cukura masas, tādēļ ir grūti izveidot šādas smalkas figūriņas.
Leģendārais kinoaktieris Als Pačīno un Bobijs Kanavals iepazinās tikai pirms gada, taču nu ir kļuvuši par ļoti tuviem draugiem.
Attiecības vēl vairāk nostiprinājās viņu abu jaunākā kino darba – ironiskās drāmas „Denijs Kolinss” - uzņemšanas laikā.
Taču 25. septembrī "LA" redakcija saņēma vēstuli, kurā A. Cīrule apgalvoja, ka informācija ir nepatiesa, lūdzot publicēt atsaukumu.
Telefonsarunā A. Cīrule noliedza, ka būtu kaut gribējusi atkāpties, arī viņas sastādītais demisijas vēstules teksts, ko citēju publikācijā, viņai it kā nebija zināms.
Tiesa, turpinot sarunu, A. Cīrule mainīja nostāju, pārmetot, ka no visnotaļ plašā teksta pārstāstīti tikai fragmenti.
Vienīgais LSA prezidentes arguments bija fakts, ka elektroniskā vēstule bija bez viņas paraksta.
"Kongresam drīkstu sūtīt, ko vēlos, taču, kamēr neesmu iesniegusi oficiālu, parakstītu iesniegumu, informācija nav patiesa," tā A. Cīrule.
Tās smaržo burvīgi, izskatās lieliski un liek tev justies miljons dolāru vērtai.
Nopērc kaut desmit un izvieto visur, lai vismaz uz vienu vakaru tev nenāktos aiztikt elektrības slēdžus.
Pilngraudu putras ir mazāk apstrādātas nekā pārslas, un tām ir labāki uzturvielu rādītāji.
Tās pirms gulētiešanas var iemērkt ūdenī, un nevajadzēs no rīta vārīt putru.
Atšķirībā no pilngraudu produktu lietošanas apstrādātu produktu ēšana var radīt uzturvielu nepietiekamību, jo organisms tās izmanto, lai sagremotu un uzņemtu barību.
Ja minerālvielu prasības pēc sagremošanas un apstrādāšanas ir lielākas nekā ēdiena nodrošinātās uzturvielas, visbiežāk rodas nepietiekamība – uzturvielu rezervju izsīkums.
* Ja jūti, ka tev ir problēmas iemigt, kāp laukā no gultas un mēģini vēlreiz pēc kāda laika.
Nav vērts mēģināt sevi ar varu "piespiest iemigt" - tādā veidā tu visu nakti pavadīsi, grozoties un vārtoties pa gultu un kļūstot arvien dusmīgāka uz sevi.
Ja tev ne pārāk patīk ieveidot matus no rītiem, ieelpo dziļi un uzsmaidi fēnam, matu sukai un savam atspulgam.
Varbūt tu neticēsi, bet šis rīta rituāls sadedzina 140 kalorijas.
Neizklausās daudz, taču, ņemot vērā mūsu slinkumu, tas tomēr ir vairāk kā nekas.
Vēl 10 kalorijas minūtē pazudīs, ja tīrot zobus, nestāvēsi kā sālsstabs, bet gan soļosi uz vietas.
Ja ierasto silto dušu nobeigsi ar 2-3 minūtēm zem vēsas (vēl labāk aukstās) dušas, 100-200 kalorijas tiks aizskalotas nebūtībā.
Šoruden mēs tevi iedrošinām rotaļāties ar spilgtiem toņiem, lieliem akmeņiem un izaicinošiem apaviem.
Mode ir tavs spēļu laukums, kurā noteikumi nepastāv!
Daudzos gadījumos ļoti svarīgi laicīgi diagnosticēt gan cukura, gan holesterīna līmeņa izmaiņas, kas ir ārpus normas, lai varētu ātri un efektīvi risināt šīs problēmas, neatstājot paliekošas sekas uz veselību.
Pat ja Apotheka veselības telpā veikto mērījumu rezultāti neiekļausies normās, labā ziņa ir tā, ka problēmas tik laicīgi diagnosticētas un Apotheka pieredzējušais personāls spēs ieteikt nākamos rīcības soļus problēmu risinājumam.
Vai zīmola sortimentā ir pietiekami daudz tonālo krēmu toņu, un kā izvēlēties pareizo?
Jā, toņu pietiek, lai piemeklētu atbilstošo, sākot no neitrāla un beidzot ar siltiem un vēsiem.
Lai krēma tonis būtu piemērots lietošanai visu gadu, iesaku izmantot produktu jaukšanas metodi – samiksēt tonālā krēma toņus kopā.
Tā kā āda vasarā ir iesauļota un tumšāka, bet ziemā gaišāka, tev būs nepieciešami divi krēma toņi.
Papildus iesaku lietot Dr. Hauschka Translucent Bronzing Tint caurspīdīgo bronzera koncentrātu, kas sniedz iespēju izveidot savu toni, sajaucot to ar kādu no Dr. Hauschka sejas krēmiem vai tonālo krēmu.
Vai tonālajam krēmam ir laba sedzamība?
Jā, ja to salīdzina ar iepriekšējo Dr. Hauschka Translucent Make-up tonālo krēmu.
Jaunais Foundation tonālais krēms tika laists klajā šā gada februārī un ir daudz sedzošāks.
Tonālā krēma sastāvam tika pievienots daudz vairāk dabīgo pigmentu, kā rezultātā sedzamība ir no vidējas līdz stiprai.
Ja vēlies vēl sedzošāku tonālā krēma efektu, pirms un pēc tā uzklāšanas iesaku lietot Dr. Hauschka birstošo pūderi Translucent Face Powder, loose.
Ar ko uzklāt tonālo krēmu?
Vai iesakāt izmantot Beauty Blender sūklīti?
Mans iecienītākais tonālā krēma klāšanas veids ir ota, kas garantē higiēnu un profesionālu uzklāšanu.
Ja tu tonālo krēmu klāj ar pirkstiem, pirms tam iesaku izmantot Dr. Hauschka roku krēmu – tas ir barojošs un mitrinošs, tāpēc tonālais krēms neiesūksies roku ādā.
Savukārt Beauty Blender ir milzīgs potenciāls, īpaši, ja sūklītis gatavots no organiskā materiāla.
Ar to lieliski var aizsniegt grūtāk sasniedzamas vietas, piemēram, acu kaktiņus.
Tas ir ideāls produkts ceļojumiem.
2. Jums nepatīk vienas un tās pašas lietas.
Līdzīgi ir ar jūsu attieksmi pret lietām un notikumiem, kas jums nav pa prātam.
Mēdz teikt, ka kopīgs ienaidnieks vieno cilvēkus.
Maigāk izsakoties, ja jums riebjas viena dziesma, abiem nepatīk kāds ēdiens vai tracina TV raidījums, arī tās ir labas ziņas.
4. Jūs nevarat atraut rokas viens no otra.
Sekss, protams, attiecībās nav galvenais, taču tas, ka nevarat vien beigt sajūsmināties par to liecina, ka labi saderat kopā.
Grilētās maizītes vari pārkaisīt arī ar piparmētru lapiņām, bet ogas vari aizvietot ar banāniem vai žāvētiem augļiem.
Kad visi defekti apslēpti un seja izlīdzināta, stjuartes var izvēlēties noskaņojumam vai personībai atbilstošākos dienas grima akcentus.
Dabiskam efektam kopējais tēls jāveido siltos toņos, izvēloties maigas krāsas acu līnijas un ēnas, kā arī jāievēro mērenība lūpu krāsas izvēlē.
Pamatā tiek lietotas gaišas acu ēnas (matētas vai satīna), lūpu zīmulis, spīdums vai lūpu krāsa tādos toņos.
Nosacījums, ko zina ikviena airBaltic stjuarte – ar kosmētiku nav jāpārspīlē, lai radītu patīkamu un dabisku izskatu.
Galvenais ir pareizi mācēt nomaskēt nevēlamo un izcelt tikai to, ko vēlamies.
Gatavojot siera plati, atceries, ka katram siera veidam jāparedz savs nazis tā griešanai un servēšanai.
Dažādus sierus griezt ar vienu nazi nav pieņemts.
Popularitāte vilina daudzus, taču kāda ir tās cena?
Šomēnes Cosmo ļāvās trakam eksperimentam un noskaidroja, kā stundas laikā tu vari kļūt par 1000 Instagram sekotājiem bagātāka.
Jā, tas patiešām ir tik vienkārši!
Ak jā, šomēnes neaizmirsti noorganizēt satriecošu dārza ballīti.
Ja kāds apgalvo, ka meitenes neprot grilēt un jaukt kokteiļus, apbruņojies ar izcilā dzēriena Raspberry Smash un grēcīgi garda burgera receptēm un apklusini kritiku uz visiem laikiem!
Gita Griezne ir jauna un skaista Avon reģionālā pārdošanas vadītāja Rīgā.
Viņa aicina pievienoties Avon konsultantu pulkam, jo pati šeit ir atradusi savu aicinājumu.
Turklāt ir īstenojies viņas bērnības sapnis – būt tuvu skaistumkopšanas jomai.
Pirms sadarbības ar Avon Gita strādāja vadošā amatā lielā uzņēmumā, un juta, ka pienācis laiks dzīvē ko pamainīt.
Ieraugot Avon sludinājumu, ka tiek meklēta pārdošanas vadītāja, nekavējoties pieteicās, jo tas bijis kā atgādinājums par piemirsto bērnības sapni - būt skaistumkopšanas industrijā.
Gitai ir divi mazi bērni, tāpēc viņa ar prieku izmanto iespējas, ko sniedz nenormētais darbošanās laiks un vieta.
Ir iespējams ļoti labi nopelnīt un ap viņu allaž ir skaistums – skaistas lietas un cilvēki.
Tas liek tādai būt arī pašai.
Gitai ir pašai sava nopelnītā nauda, tāpēc viņa jūtas neatkarīga, jebkurā laikā var iekāpt savā auto, var palutināt sevi, iepriecināt ar dāvanām draudzenes.
Viņa bez kosmētikas nevar iedomāties savu ikdienu.
Izmanto gan matu, gan ķermeņa kopšanas līdzekļus.
Ļoti patīk Avon aromāti un dekoratīvā kosmētika!
Gitas Grieznes ienākumu avots ir arī viņas hobijs.
Ja arī jums patīk kosmētika, patīk to lietot, patīk par to runāt, patīk cilvēki – pamēģiniet!
Iesākumā - kaut vai nopelnīt kosmētikai savām vajadzībām jeb svētku dāvanām.
Ja to vēlies – zvani Avon Klientu servisam pa tālruni 67389788 un vaicā pēc Gitas!
Viņa ar prieku visu izstāstīs sīkāk.
Attiecības noteikti vajag sapurināt, ja mīlēšanās vairs neaizrauj un nesajūsmina.
Ja tā notiek tikai ķeksīša pēc, tā vairs nav kaifa ķeršana.
Ja viņš necenšas seksā ieviest ko jaunu vai aizraujošu, zūd tava sajūsma par gaidāmo.
Šī situācija ir diezgan bieži sastopama, ja pāris ir kopā jau ilgāku laiku.
Ja puisis ir atklājis, kuras vietas tavā ķermenī ir jūtīgākās, zina īstās pozas un paņēmienus, kā panākt tev kāroto baudas mirkli, viņš baidās mainīt ieradumus un tādējādi nesagādāt tev orgasmu.
Taču šo rutīnu iespējams lauzt un situāciju var mainīt.
Rīkojies tā: kad pienāk nākošā reize un viss pēļos atkal notiek kā pēc notīm, iečuksti viņam ausī kādu neķītru fantāziju un pasaki, cik ļoti tevi uzbudinātu tās izmēģināšana dzīvē.
Sakot to seksa laikā, puisim nebūs laika aizdomāties, vai viņam tas izdosies pareizi un vai šis paņēmiens iedarbosies kā cerēts.
Viņš būs tik aizrāvies mirkļa karstumā, ka būs ar mieru mēģināt gandrīz visu, ko ierosināsi, tāpēc padomā labi, ko vēlies likt viņam darīt.
Dzimumzīmes ir mums visiem – citiem mazāk, citiem vairāk.
Pārsvarā to nosaka ģenētiskie faktori, bet to skaits var palielināties saules ultravioleto staru ietekmē, īpaši pēc vasaras sauļošanās sezonas.
Ja cilvēks regulāri uzturas saulē vai apmeklē solāriju, to skaits var palielināties, un pastāv iespēja, ka parādīsies jauni, iespējams, ļaundabīgi veidojumi.
Pašam cilvēkam ir grūti novērtēt dzimumzīmes stāvokli – vai tā ir labdabīga vai nē, tādēļ vajadzētu reizi gadā pārbaudīt dzimumzīmes pie dermatologa, lai speciālists var izvērtēt to struktūru.
Par ādas kopšanu vasarā konsultēja Premium Medical dermatoloģe un medicīnas zinātņu doktore Kristīne Azarjana.
Katru sieru jāgriež citādāk, piemēram, mīksto sieru sagriez smalkos, nelielos trijstūrīšos, sieru ar zilo pelējumu var rūpīgi salauzt ar rokām – tā tas garšos vislabāk.
Bumbiņveida sieru, piemēram, Sniega bumbas, iespējams ievietot konfektēm paredzētā papīra groziņā.
Tādus sierus kā Emmental vai Holandes (un tiem struktūras ziņā līdzīgos) noteikti griez pēc iespējas plānākās šķēlītēs.
Ja neizdodas pašai, veikalā var iegādāties jau sagrieztu sieru.
Cieto sieru var salauzt gabaliņos, to viegli izdarot ar cietajiem sieriem paredzētu nazi.
Cieto sieru var arī sasmalcināt uz smalkās rīves, uzbērt apļveidā uz cepampapīra un dažas sekundes pakausēt mikroviļņu krāsnī, tad pagaidīt, līdz siers atdzisis, un pasniegt kā čipsus.
Sanāk gardi un skaisti!
Pievērs uzmanību gan siera garšai, gan krāsu gammai un struktūrai, ņem vairākus siera veidus - tas pats par sevi uz šķīvja kļūs par rotājumu.
Vērts atcerēties, ka smūtijs ir savā vislabākajā formā, ja divas trešdaļas no tā sastāvdaļām ir saldētas, taču vērts atcerēties, ka ledu tik un tā vienmēr pievieno blenderēšanas procesā kā pašu pēdējo no sastāvdaļām.
Lai neizmantotu tikai ledu, vērts eksperimentēt.
Piemēram, saldētavā var ievietot pārgatavojušos banānus un izmantot tos smūtiju gatavošanai ledus vietā.
Smūtiju pagatavošanai īpaši piemērots ir "Electrolux" blenderis aktīva dzīvesveida cienītājiem ar viegli atvienojamu un līdzņemamu pudeli, jo darbojas ar 300 vatu jaudu un ir pietiekami spēcīgs, lai varētu sasmalcināt gan ledu, gan augļus, gan citas sastāvdaļas, iegūstot veselīgu dzērienu.
7. Tu neesi viena!
Katrā reģionā tiek organizētas sapulces, kurās stāsta par dažādiem svarīgiem jautājumiem.
Šī ir lieliska iespēja, kā tu vari labāk reaģēt uz klientu jautājumiem un pievērst uzmanību labākajiem un svarīgākajiem piedāvājumiem.
Jaunajā numurā tu gūsi iedvesmu neatvairāmam pludmales ballīšu stilam, iekārosi košos un smaržīgos skaistuma atradumus, uzzināsi veiksmīgas karjeras recepti un noticēsi īstai mīlestībai, izlasot mūsdienu Romeo un Džuljetas stāstu.
Asinis stindzinoša traģēdija uz visiem laikiem laupīja Gustavam spēju staigāt.
Šobrīd viņš pārvietojas ratiņkrēslā un pat nevar aizšņorēt savas kurpes.
Puiša kurpes aizšņorē viņa mīļotā sieviete Anete.
Jūlija Cosmo lasi jauniešu neticami skaisto mīlestības stāstu, kuru gribētos iesiet grāmatas vāciņos!
Viņš arī uzsvēra, ka visus 80 miljonus nevarēs paņemt no sociālā budžeta.
"Kādu daļu var paņemt, bet paņemot visu, var izrādīties pārāk sāpīgi," uzsver I. Godmanis.
Blenderī liec visas sastāvdaļas, izņemot ledu, un sasmalcini.
Tad pievieno ledu un blenderē līdz vienmērīgai konsistencei.
“Beidzot esmu spiesta atzīties, ka mana intīmā dzīve pēdējā pusgada laikā nav spīdoša.
Pat vēl sliktāk – tā ir drausmīga.
Jau gadu satiekos ar vīrieti, kurš man ļoti patīk, taču mani ne visai uzbudina.
Kad nonācām līdz gultai, nevēlējos viņu sarūgtināt un mūsu pirmajā reizē notēloju, ka viņu iekāroju un viņš mani apmierina.
Viss jau būtu labi, ja vien šī tēlošana nebūtu ievilkusies pusgada garumā...
Manas draudzenes iesaka ar viņu kārtīgi izrunāties, jo visādā citādā ziņā mums attiecībās viss ir lieliski.
Taču es ļoti baidos viņu sarūgtināt un pazaudēt.
Nekādi nevaru izdomāt, kā šo sarunu uzsākt un kā vīrietim paskaidrot, ka viņš mani seksuāli neapmierina.”
- Marta, 23
3. Baudi vieglu ēdienu un labi izgulies!
2015. gada vasaras kolekcija ir ieturēta Guess raksturīgajā noskaņā, eiropeisko stilu apvienojot ar tradicionāli amerikānisko.
Kolekcijā valda Losandželosas vasarīgais prieks, jauneklīgums un dzīves mīlestība.
Apģērbos atradīsim mūsdienīgu un retro krāsu un siluetu savienojumu.
Ģeometriski raksti un fasoni, ziedu motīvu fantāzijas kopā ar pusnakts violeto un popsīgi dzelteno...
Kā ierasts, Guess apģērbos valda jauneklīgums un pilsētnieciskais glamūrs, un kolekcijas kodols joprojām ir džinss.
Sajauc visas mērces sastāvdaļas trauciņā, izspied citrona sulu un pārlej pāri salātiem
Obligāti novērtē arī sezonas aktuālo modes izlasi, kas liks tavai sirdij sisties straujāk un lūkoties pēc košiem un pamanāmiem pavasara toņiem!
Jaunie Galaxy S6 un Galaxy S6 edge tālruņi Latvijā būs pieejami jau 17. aprīlī, bet jau tagad tos var pasūtīt Latvijas vadošo mobilo sakaru operatoru veikalos un lielākajos elektropreču tirdzniecības centros.
Zemessūcēja iegādei Pāvilostas ostas padziļināšanas vajadzībām banka "Citadele" ir piešķīrusi kredītu aptuveni 170 000 ASV dolāru (125 000 eiro) apmērā, informē ostas pārvaldnieks Ronalds Griškēvičs.
Nākamnedēļ paredzēts noslēgt zemessūcēja pirkuma līgumu - pašlaik vēl norit pēdējie darbi pie līguma saskaņošanas.
Līgums paredz zemessūcēja piegādi 75 dienu laikā pēc līguma noslēgšanas.
Zemessūcējs tiks iegādāts no ražotāja Ukrainā.
Kā informēja Griškēvičs, zemessūcēja iegāde pilnībā tiek finansēta no bankas piešķirtā kredīta, kura atmaksas termiņš ir četri gadi.
Procentu likmi, kamēr darījums vēl nav noslēgts, Griškēvičs neatklāja, taču norādīja, ka tā ir "saprātīga".
Lielāko daļu kredīta atmaksās ostas pārvalde, taču daļu palīdzēs segt arī Pāvilostas novada pašvaldība.
Daļu šīs summas iecerēts segt no ienākumiem, pārdodot izsolē peldošo pontonu piestātni Sakas upes krastā.
Divas izsoles - otra no tām februāra sākumā - gan beidzās bez rezultātiem.
Ostas pārvaldnieks informēja, ka piestātni, visticamāk, izsolīs atkārtoti, pazeminot izsoles sākumcenu.
Tiesa, šis jautājums šomēnes vēl jālemj domes deputātiem.
Kā norādīja Griškēvičs, piestātnes izsoli negatīvi ietekmējusi "Liepājas metalurga" maksātnespējas pasludināšana - metāllūžņu cenu izmaiņu dēļ iepriekš veiktais peldošās piestātnes novērtējums vairs neatbilst reālajai situācijai.
Jautājums par zemessūcēja iegādi ir steidzami risināms, jo ostas vārti jāatbrīvo no smilšu sanesumiem.
Jau kopš janvāra ostā atkal nevar ienākt "Baltikas" tipa zvejas kuģi, tāpēc tie izmanto Liepājas ostu.
Tas saistīts gan ar smilšu sanesumiem, gan ar ūdens līmeņa krišanos Sakas upē, iepriekš skaidroja Pāvilostas novada domes priekšsēdētājs Uldis Kristapsons ("Mēs savam novadam").
Ar šādu problēmu Pāvilostas osta saskārās arī pagājušajā ziemā, kad ostas vārtos izveidojās smilšu sanesums, kas tiek skaidrots ar vēja virziena un ūdens līmeņa izmaiņām Sakas upē.
Smilšu sanesums netraucēja mazo kuģu kustību, bet bija šķērslis "Baltikas" tipa vidēja izmēra zvejas traleriem - trīs šādi Pāvilostas zivju pārstrādes uzņēmumam "N Stars" piederošie traleri bija spiesti izmantot Liepājas ostu.
Pagājušajā ziemā, lai steidzami risinātu problēmu, ar cenu aptaujas palīdzību tika meklēts padziļināšanas darbu veicējs, taču tas, kā norādīja Kristapsons, izmaksā pārāk dārgi, - šī iemesla dēļ osta nolēma iegādāties pati savu zemessūcēju.
Šogad padziļināšanas darbu veicējs netiks meklēts, jo līdzekļus lietderīgāk ir izmantot zemessūcēja iegādei, piebilda pašvaldības vadītājs.
Peldošā piestātne PM-6M, kas atrodas Sakas upes kreisajā krastā, ostas teritorijas akvatorijā, blakus Ostmalas ielai, izbūvēta 1973.gadā, un tās kopējais garums bez uzbrauktuves ir 108,80 metri, bet uzbrauktuves garums ir 18 metru un platums 5 metri.
Bijušā padomju armijas peldošā ostas piestātne jau piecus gadus vairs netiek izmantota.
Pēc padomju armijas aiziešanas pagājušā gadsimta 90.gados piestātne vēl tikusi izmantota apaļkoku pārkraušanai, bet vēlāk pie tās reti, piecas līdz septiņas reizes gadā, pietauvojušies zvejas kuģi.
Pašlaik ostas pārvalde vairs neredz piestātnei lietojumu, turklāt tā ir sākusi traucēt trīs uzņēmumu plānu īstenošanu par laivu un jahtu ziemošanas parka izveidi, koka laivu un stiklaplasta laivu ražotņu būvniecību un jahtu piestātnes un slipa izveidi.
Šo iemeslu dēļ peldošo piestātni bija nolemts pārdot izsolē.
Izstādē būs apskatāmi dažādi “Līvus” raksturojoši priekšmeti – fotogrāfijas, kuras izkārtotas laika līnijā, lai atspoguļotu grupas darbību no pirmsākumiem līdz 2010. gadam, kad tiek paziņots par grupas darbības beigām.
25. jūlijā pēc septiņiem vakarā Nīcas novadā, Nīcas pagastā, uz vietējās nozīmes ceļa, kas ved uz jūru, kāda sieviete konstatēja, ka automašīnai "Volvo" ir izsists durvju stikls un no salona nozagta sieviešu somiņa ar personīgām mantām, informē Valsts policija.
Uzsākts kriminālprocess.
Dāmām pusfināls pagājušās nedēļas nogalē notika Rīgā, kur caur adatas aci uz finālu izlīda aizputniece Ilona Indrāne.
Viņa pirmajās trijās kārtās uzvarēja Latvijas vadošās novusistes un bija līdere, bet pēc tam cieta neveiksmes un beigās ar desmit punktiem ieguva 13. vietu, uz finālu tika 16 labākās dāmas, stāsta novusa tiesnesis Guntis Bucenieks.
Kopš 2014. gada septembra, kad sākās būvdarbi, līdz šā gada jūnija vidum, pilsētas rajons Karostā – Zemgales un Virssardzes ielu aptverošajās teritorijās – ir pilnībā pārvērties.
Te no jauna ir izbūvētas ielas, ietves, veloceliņi, sakoptas teritorijas, iestādīti kociņi.
Valsts ugunsdzēsības un glābšanas dienestā, kas Latvijā vada, koordinē un kontrolē civilās aizsardzības sistēmas darbību, norāda, ka atteikšanās no patvertnēm neietekmēs iedzīvotāju drošību katastrofu gadījumā, jo nepieciešamības gadījumā pašvaldībām joprojām ir uzdevums evakuēt iedzīvotājus no katastrofas apdraudētajām vai skartajām teritorijām.
Tāpat aizsardzībai no katastrofu postošajiem faktoriem iedzīvotāji var izmantot arī individuālos aizsardzības līdzekļus, veikt telpu hermetizāciju un citus nepieciešamos pasākumus.
Neskatoties uz līdzšinējiem rezultātiem, sestdienas vakarā gaidāmā cīņa solās būt ļoti interesanta.
To, vai vēju pilsētas basketbolistiem izdosies izcīnīt astoto panākumu mēs varēsim pārliecināties sestdienas pēcpusdienā pulksten 16:00.
Jaunie tarifi nozīmē arī to, ka Lidosta Rīga nolēmusi atteikties no esošās lidostas apjoma atlaižu tarifu sistēmas, kas nodrošināja 80% atlaides aviokompānijām airBaltic un Ryanair.
Līdz ar to zudīs airBaltic un Ryanair priekšrocības iepretim citām lidsabiedrībām.
Tāpat sagaidāms, ka pieaugs abu aviokompāniju izmaksas.
Porziņģis šo 33 spēļu laikā sevi ir pierādījis kā prasmīgu soda metienu veicēju, kas atspoguļojas arī statistikas datos.
Pa šo laiku viņš no soda līnijas ir iemetis 87 no 101 raidījuma, kas ir 86,1%.
Desmit spēlētāji no soda līnijas ir metuši ar 100% lielu precizitāti, tiesa, neviens no viņiem nav metis vairāk kā četras reizes.
Aiz viņiem atrodas drafta piektais numurs horvātu aizsargs Mario Hezonja no Orlando "Magic", kurš iemetis 93,3% "sodu".
Taču arī viņš ir metis tikai 15 metienus.
Valsts svētkos Durbes novada pašvaldība sumināja cienījamākos novadniekus.
Durbes novadā mīt tādi ļaudis, kuri spēj būt radoši, uzņēmīgi, gādīgi un nesavtīgi.
Novadnieki, kuri spēj veidot sabiedrību, līdzdarboties un to attīstīt, informē Durbes novada domes sabiedrisko attiecību speciāliste Gita Stepanoviča.
Trešdien Liepājā sāks uzstādīt jauno brētliņu un reņģu filetēšanas iekārtu.
Tas ir tikai viens no projektiem, ko pašlaik īsteno Latvijas Zvejas produktu ražotāju grupa.
Grupas vadība uzsver, ka tieši zivju pārstrāde ir tas attīstības ceļš, ko pašlaik izvēlas Latvijas zivsaimniecības uzņēmumi, vēsta Latvijas Radio.
Latvijas Zvejas produktu ražotāju grupai Liepājā jau veiksmīgi darbojas mencu filetēšanas līnija.
Sākotnēji mencu filejas saldētas Zviedrijas tirgum, bet pašlaik notiek pārorientēšanās uz Vācijas tirgiem.
Ceha meistare Tija Liepa stāsta, kā notiek zivju saldēšanas process: ”Svaigais pārtop saldētajā.
Tikko sasaldēts iet uz glazēšanu un iepakošanu.
No nogriešanas līdz kastei stundas paiet.
”Latvijas Zvejas produktu ražotāju grupa vienlaicīgi īsteno vairākus projektus.
Uzstādīts jaudīgs ledus ģenerators, kas izmaksājis 200 tūkstošus eiro.
Ievērojami uzlabota ledus kvalitāte, skaidro Latvijas Zvejas produktu ražotāju grupas valdes priekšsēdētājs Igors Markušveskis.
Pašlaik dienas kārtībā ir divi jauni projekti.
„Gaidām speciālistus no Zviedrijas, kuri mums palīdzēs uzstādīt jauno reņģu un brētliņu filetēšanas iekārtu.
Par to jau esam samaksājuši 100 eiro tūkstošus.
Esam saremontējuši aptuveni trešdaļu no mūsu piestātnes.
Tur projekta izmaksas pārsniedz vienu miljonu eiro," stāsta Markušveskis.
Brētliņu filejas varētu būt interesantas Vācijas tirgum, domājot par daudzveidību, iespējams, nākotnē tās tiks sālītas un marinētas, spriež Igors Markuševskis.
Tā uzņēmums izmanto Eiropas Savienības struktūrfondu iepriekšējā perioda pēdējās iespējas.
Īstenojot visus šos projektus ir jāvairo pievienotā vērtība zivij, ko zvejnieki atved no jūras, uzskata valdes priekšsēdētājs.
Latraps biodīzeļa ražošanas vadītājs Agris Stauģis pastāstīja, ka rapšu eļļu uzņēmums sāks ražot pēc aptuveni mēneša un plānots gadā saražot ap 10 tūkstošiiem tonnas.
Rapša eļļu plānots izmantot biodīzeļa ražošanai, tirdzniecībai un eksportam.
Savukārt biodīzeli kompānija var sākt ražot jau patlaban un plānotā jauda ir līdz 30 tūkstošiem t gadā.
Tiesa, uzņēmums piebilst, ka ar galaproduktu realizācijas tirgu šobrīd ir pāragri spriest – kooperatīva mērķis ir ražot to, kas konkrētā brīdī būs izdevīgi: vai tie ir rapši, rapšu eļļa vai biodegviela, to noteiks konkrētā tirgus situācija.
"Tagad neviens nevar ienākt šajā ēkā nepamanīts," apstiprina Vaiņodes novada domes sekretāre Gunta Orlova un lietvede Gundega Šīmane.
Par to piektdien, 10. aprīlī, raksta "Kursas Laiks".
Pirms Lieldienām abas darbinieces piedzīvoja jurģus, pārceļoties uz kabinetu pirmajā stāvā.
Tas iekārtots, apvienojot bijušo nelielo noliktavu un daļu priekštelpas.
No apmeklētājiem darbinieces šķir stiklota siena, bet pirmajās dienās vēl esot grūti jaunos apstākļus novērtēt.
Taču skaidrs, ka tagad viņām būs zināms, kas ienāk, kas iziet no domes.
Liela apmeklētāju daļa paliekot turpat pirmajā stāvā – dodas pie sociālajiem darbiniekiem vai kārto maksājumus kasē.
Pēdējais, kam izremontētajā domes ēkā gaidāmi jurģi, ir domes priekšsēdētājs Visvaldis Jansons.
Katram stāstam ir savs noslēpums, arī "Šokolādes fabrika" ir pilna ar noslēpumiem.
Saldās grāmatas "Sokolādes fabrika" varoņi ir dažādi.
Galvenā stāsta varone ir Kakao pupa, kas ceļo uz Latviju.
Lai uzzinātu, ko savā ceļojumā Kakao pupa satika un kāds ir šī interaktīvā stāsta noslēgums, uzaicinām piedalīties bērnu Dzejas dienas pasākumā, kur dzejnieki Linda Ulāne, Sandra Vensko un Valentīns izstāstīs stāstu par Kakao pupu, Drosmīgo kapteini un brīnumdari Peli Karameli.
Ikvienam dzejas pasākumā būs iespēja līdzi darboties un iejusties dažādās lomās.
Kopīgi ar pasākuma dalībniekiem dzejnieki meklēs atbildes uz vienkāršo jautājumu: "Vai tev garšo šokolāde?".
Ceturtdien pulksten 15 Priekules daudzfunkcionālajā sporta hallē notiks informatīvā sanāksme par dabas aizsardzības plāna izstrādes uzsākšanu dabas liegumam “Ruņupes ieleja”.
Liegums Ruņas upes ielejā pastāv jau no 1977. gada un plešas aptuveni 600 hektāru platībā Priekules, Gramzdas un Vaiņodes pagastā.
Plānu izstrādā Latvijas Dabas fonds, to finansē Latvijas Vides aizsardzības fonds un Priekules novada pašvaldība.
“Pašlaik tur daudz ko nedrīkst darīt, tāpēc taps tā apsaimniekošanas plāns,” stāsta Priekules novada tūrisma organizatore Daiga Egle.
Šis jautājums aktualizēts pagājušajā gadā, kad vides gidu kursu dalībnieki devušies ekspedīcijā uz Ruņas upi.
Liegumam cauri ved velomaratona trase, bet ir ideja ierīkot arī taku kājāmgājējiem gar abiem upes krastiem, pirms tam tos izkopjot.
“Skati kā Šveicē,” redzamo raksturo D. Egle.
Bet pašlaik tur “nedrīkst cirvi pacelt”, lieguma dēļ tur esot “bebru paradīze”.
Plašāk 23. aprīļa "Kursas Laikā"!
"Aizsardzības dēļ pašlaik ir skaidrs, ka esmu spēka uzbrucējs.
Man ir jāspēj noturēties pretī centriem.
Tas ir galvenais.
Tad, kad es kļūšu spēcīgāks, es varēšu spēlēt centra pozīcijā.
Uzbrukumā es varu būt abās pozīcijās.
Kā centrs, es būšu daudz ātrāks nekā aizsargs.
Tāpēc es kļūšu stiprāks un iegūšu lielāku muskuļu masu, ja vēlos spēlēt centra pozīcijā," stāstīja Porziņģis.
Jāatzīmē, ka izstādē redzamos darbus veidojušas sievietes, kuras izšuj savā brīvajā laikā, realizējot prasmes, kas apgūtas un pilnveidotas pašmācības ceļā.
Lai arī kāda būtu profesija – skolotāja, ekonomiste, ķīmiķe, sporta trenere, medicīnas māsa, pastniece, elektroiekārtu montiere, mājsaimniece, lietvede, skolniece vai pensionāre – ar izšūšanu nodarboties un radīt mākslas darbus var katrs, to apstiprina arī šī izstāde.
Otrās šosejas sacensības karjerā un pirmās Biķernieku trasē aizvadīja Beate Klipa.
Ar katru nobraukto apli viņa jutās arvien pārliecinošāk, kas rezultējās ar trešo vietu otrajā braucienā un ceturto vietu posma summā.
Šāds sniegums Beatei ļāvis izvirzīties Latvijas un Baltijas čempionāta līderpozīcijā!
Laika periodā no 31. augusta līdz 7. septembrim Latvijas U-19 jauniešu futbola izlase (1998. gadā dzimušie un jaunāki futbolisti) sapulcējās vienkopus uz treniņnometni Liepājā, kuras laikā galvenā trenera Aleksandra Basova vadītā komanda divās pārbaudes spēlēs tiksies ar Krievijas U-19 valstsvienību, vēstīts Liepājas Olimpiskā centra mājaslapā..
Katrā Zilā karoga pacelšanas pasākumā piedalīsies jūras meita, kura lūkosies, lai karogi tiku pacelti godam.
Pulksten 11.50 Zilais karogs tiks pacelts Dienvidrietumu peldvietā pie glābšanas stacijas, savukārt plkst. 12.00 svinīgā ceremonijā kopā ar Liepājas jaunajiem mūziķiem Normundu Karpiču un Kristu Mediņu, Liepājas zinātkāres centru “Zili brīnumi”, Liepājas domes vadību un Zilā karoga nacionālās žūrijas pārstāvjiem pacels otro karogu.
Pasākuma apmeklētāji varēs baudīt zinātkāres centra “Zili brīnumi” priekšnesumus, kā arī baudīt īpašos saldējumus un kokteiļus.
Uzreiz pēc vēlēšanām aizvērts vienīgais veikals Usmas pagasta centrā.
Vismaz līdz valsts svētkiem iedzīvotājiem jāizlīdzas ar pagaidu risinājumiem.
Savulaik kolekcija bijusi apskatāma Mazirbes internātpamatskolas telpās, bet pēdējo gadu laikā tā vairākkārt pārvietota un nav bijusi pieejama apskatei.
To papildina arī no jauna klāt nākušas senās sadzīves lietas.
Kolekcijā ir gan senas mēbeles, gan namdaru un kalēju darbarīki, gan zvejnieku lietas – piemēram, zvejas tīklu pludiņi ar iestrādātām īpašuma zīmēm.
Līvu karogs, kura krāsas simbolizē zilo jūras ūdeni, baltās liedaga smiltis un zaļos piekrastes mežus, iesvētīts un pirmoreiz uzvilkts mastā 1923. gada 18. novembrī Irbes mācītājmuižā Mazirbē, tāpēc šo dienu līvi svin kā sava karoga svētkus.
Laika apstākļu uzlabošanās varētu būt gaidāma nedēļas nogalē, kad virs Latvijas pastiprināsies anticiklons, kura ietekmē vējš pakāpeniski pierims, debesis skaidrosies un nokrišņi mitēsies.
Elīna ir radoša meitene, viņa apmeklē mākslas skolu, ar saviem darbiem ir piedalījusies skatēs un konkursos.
Labprāt arī spēlē futbolu un basketbolu, ir iesaistījusies dramatiskajā pulciņā.
Vasaras brīvlaikā Elīna plāno strādāt Jēkabpilī, jo tur strādā arī meitenes vecāki.
Darbu gan Elīna vēl nav atradusi, tomēr cer, ka tas izdosies.
Pērn viņa bija pieteikusies Nodarbinātības valsts aģentūras piedāvātajiem vasaras darbiem, taču iekārtoties kādā konkrētā vietā neizdevās.
Ārsts atzīst, ka brūču sadziedēšanā būtiski vairāki faktori.
Piemēram, kāda ir pacienta personīgā higiēna, gadoties, ka pirms operācijas slimnieks vispirms pamatīgi jānomazgā.
Ja šāds slimnieks, teiksim, bezpajumtnieks, gūst traumu un jāoperē nekavējoties, brūces dzīšanu ietekmēs gan ādas tīrība, gan viņa veselība kopumā.
Ja organisms ir novājināts, bet cilvēks lieto alkoholu un smēķē, protams, rētas dzīs lēnāk.
Pēc operācijām rētas lēnāk dzīst arī gados vecākiem cilvēkiem, turpretī jaunajiem šis process norisinās ātrāk.
— Vairāk nekā 35 gadus operēju slimniekus un zinu, ka izveseļošanos un brūču dzīšanu veicina arī slimnieka aprūpe — tuvinieku un draugu mīlestība un labas emocijas.
Ja pacients ir depresīvs un nomākts, viss norisinās daudz ilgāk, — teic Pēteris Turkopuls.
Uzņēmums apsver iespējamo sadarbību ar Ventspils brīvostas pārvaldi, uzskatot, ka ražošanai nepieciešamo teritoriju un telpas varētu nomāt.
Tas, vai šīs ieceres būs iespējams īstenot, lielā mērā būs atkarīgs no tā, vai šādiem mērķiem būs iespējams piesaistīt Eiropas Savienības (ES) fondu finansējumu, atzina Klindžāns.
Šogad nedēļa pirms Ziemassvētkiem Ventspils vēsturē iezīmēsies ar vairākiem traģiskiem notikumiem, kas nesušas pat dažu cilvēku nāves.
Ziemassvētki ir laiks, kad dvēseles mieru baznīcā meklē gan ticīgi cilvēki, gan tie, kas Dieva vārdu savās ikdienas gaitās piemirst.
Jēzus Kristus dzimšanas laiks piepilda arī baznīcas, kurās citkārt dievkalpojumus apmeklē neliels pulciņš dievlūdzēju.
Lai strūklakas varētu pārziemot un pavasarī tās atkal bez sarežģījumiem varētu ieslēgt, tiek iztukšotas to sistēmas, notīrītas nogulsnes un noņemtas tehnoloģiskās iekārtas, kurām tiek veikti profilaktiskie remontdarbi.
2014.gadā skolotājas audzēkņiem ir labi rezultāti gan centralizētajos eksāmenos, gan skolas un pilsētas olimpiādēs un konkursos.
Pēc Draudzīgā aicinājuma skolu reitinga skolotājas I. Dejus audzēkņi ieņem 8. vietu (mazākumtautību skolēnu grupā).
Karloss Čipa ir 23 gadus jauns mūziķis, kurš šobrīd dzīvo un studē kompozīciju Minhenē, Vācijā.
Kaisli pret mūziku viņš iepazina vēl mazs būdams un jau sešu gadu vecumā uzsāka apmeklēt klavieru nodarbības pie vairākiem pazīstamiem pasniedzējiem.
Vēl pēc desmit gadiem K. Čipa pievērsās arī bungu spēlei, jo viņu arvien vairāk ieintriģēja kompozīcija un improvizācija.
Turpmākos gadus viņš pieredzēja teju visus iespējamos mūzikas žanrus – no džeza līdz hardcore/ punk, no neatkarīgās jeb ‘indie’ rokmūzikas līdz orķestru mūzikai.
Medūzas parasti augustā un septembra sākumā tiek izskalotas krastā, jo tās pabeigušas dzīves galveno misiju - vairošanos - un iet bojā.
Jūra no medūzām atbrīvojas, tās izskalojot pusdzīvas vai mirušas.
Kukaiņu orķestra dalībnieki Taurenis un Bitīte organizē Kukaiņu ballīti, uz kuru aicina ikvienu interesentu.
Ballītes laikā varēs doties pa puķu taciņu, saskaitīt punktiņus mārītēm, lidot kopā ar taureņiem, kā arī palīdzēt čaklajām skudriņām un medus vācējām bitītēm.
Un būs arī jautras dejas.
Tā kā brauciena garums ir aptuveni 50 kilometru, kas būs jāmēro pa šoseju, meža un grants ceļiem, paredzēts arī atpūtas brīdis, kad varēs uzcept līdzpaņemtās desiņas un baudīt atspirdzinājumus.
Ja kāds pa ceļam jutīs nepārvaramu nogurumu, ceļu varēs turpināt automašīnā.
Braucienā dosies arī jauniešu grupa no Moricburgas (Vācija), kas jūnija sākumā uzturēsies Usmā.
Šajā mācību gadā šis ir otrs lielākais darbs skolas sakārtošanā.
Septembrī mācību iestāde atjaunoja un modernizēja dabas zinību kabinetu.
Šo darbu sponsorēja kādreizējā mācību iestādes absolvente Mirdza Feldmane.
"Tagad paši bērni atzīst, ka tas bija ļoti vajadzīgs un tagad esot ievērojami labāk mācīties.
Savukārt drīz būsim ieguvuši jaunus logus.
Lejas stāvā logu rāmji nebija mainīti kopš muižas laikiem.
Augšējā stāvā tie ir kopš 1936. un 1937. gada.
Ziemas salā gar rāmju malām klasēs plūda aukstums.
Nelīdzēja pat starpu aizlīmēšana ar papīru.
Domāju, ka šoziem visi jutīsimies silti," saka A. Vītola.
Dabaszinību eksāmenu varēs kārtot tie skolēni, kuri apgūst dabaszinības.
Valsts Izglītības satura centrs līdz 30. septembrim aicina skolas pieteikties piloteksāmeniem.
Tāpat kā iepriekšējā mācību gadā, arī šī gada pilotprojekta eksāmena rezultātu pēc skolēna izvēles varēs ierakstīt vai nerakstīt sekmju izrakstā.
Jāatgādina, ka šā gada pavasarī no pilsētas un novada skolām projektā piedalījās tikai Ventspils 2. vidusskola – 12. klases skolēni kārtoja eksāmenu fizikā.
No 2.septembra Amatu mājā sācis darbu fotoplenērs Ventspilnieks, kurā iecerēts dokumentēt ventspilniekus, veidojot to portretus.
Priecīgu ziņu pavēstījis grupas The Hobos līderis Rolands Ūdris – viņš apņēmis par sievu ilggadējo draudzeni, ventspilnieci, dziedātāju un rakstnieci Ilonu Balodi.
Piektdien, 25. septembrī, Olimpiskā centra “Ventspils” stadionā notika Olimpiskā diena.
Šāda diena tiek rīkota, lai vairotu jauniešu interesi par sportu un Olimpisko kustību.
Brīvdienās Latvijā ieplūdīs aukstākas gaisa masas, tomēr gaisa temperatūra būtiski nepazemināsies, jo laiks būs apmācies.
Tradīcija sumināt SIA „Ziemeļkurzemes reģionālā slimnīca” darbiniekus tika aizsākta 2008. gadā.
Tā galvenais mērķis ir izteikt atzinību tiem medicīnas darbiniekiem, kuru pašaizliedzīgais darbs visa gada garumā ir pelnījis īpašu atzinību.
28. novembrī Ventspils Rātslaukumā kopā ar Jūrmalas teātra aktieriem tika dots STARTS Ziemassvētku Sajūtu maratonam “Lapzeme – Ventspils 2015” un tika iedegta Ventspils pilsētas galvenā Ziemassvētku egle.
Pilsētas domes Vides uzraudzības nodaļa ik gadu organizē reidus, lai noskaidrotu vietas Ventspilī, kur krājas atkritumi.
Bankas "Citadele" inkasācijas dienests šī gada septembra sākumā, trīs Latvijas pilsētās monitorējot 3000 apgrozībā esošās viena eiro monētas, secināja, ka ceturtā daļa jeb 26% ir citu valstu emitētas monētas.
Nupat spilgtu un patīkamu emociju noskaņās aizritējušas olimpiskās spēles Sočos.
No mūsu olimpiešiem augstākā kaluma medaļas izcīnīja bobslejisti, kurus trenē Ventspils novadnieks SANDIS PRŪSIS.
Viņš intervijā stāsta par bobsleja vēsturi, startiem olimpiādēs, par to, kur slēpjas latviešu spēks, un turpmākajām iecerēm.
Šādam uzskatam piekrita arī Latvijas Darba devēju konfederācijas ģenerāldirektore un biedrības Līdere valdes locekle Līga Meņģelsone.
Viņa uzskata, ka svarīgi iedrošināt sievietes iesaistīties uzņēmējdarbībā, kā arī pretendēt uz augstiem amatiem dažādu iestāžu valdēs.
Ornitologi par vasaras sākumu uzskata svīres ierašanos - pirmās šīs sugas pārstāves manītas 9. maijā, un jau 10. maijā tās manītas lielākā skaitā.
Savukārt pēdējo svīru bariņi novēroti ap 14. augustu.
Latvijā svīres gan būs iespējams novērot līdz pat oktobrim.
Embūtes ielā notriekta velosipēdiste, bet Puzes pagastā Mercedes Benz vadītāja nobrauksi no ceļa.
Ventasbalss.lv sazinājās ar Pārtikas un veterinārā dienesta (PVD) Ziemeļkurzemes reģionālās pārvaldes vadītāju Ivaru Kolodu, kurš pastāstīja, ka atrasto mežacūku orgāni nosūtīti uz laboratoriju, lai pārbaudītu, vai dzīvnieks nav bijis inficēts ar Āfrikas cūku mēri (ĀCM).
Atrasto mežacūku nekavējoties savācis uzņēmums SIA “A” .
Vēsturiskie dati liecina, ka vidēji astoņos gados no desmit ir vismaz viena diena, kad kaut kur Latvijā termometra stabiņš pakāpjas virs plus 30 grādu atzīmes, bet vidēji reizi 15 gados Latvijā ir novērojams tropisks karstums, kad gaiss sakarst līdz plus 35 grādiem.
Šogad Užavas alus darītavai aprit 20 gadu.
Uzņēmums joprojām ir spējis saglabāt vietējo patriotismu un ventspilnieku iemīļotā dzintara dzēriena gatavošanas receptes.
Pilsētas Lielajā laukumā Jaunā gada sagaidīšanas pasākumi sākās plkst. 23:00, kad uz lielajiem ekrāniem varēja vērot aizejošā gada labākos Ventspils fotoattēlus.
Plkst. 23:30 uz lielās skatuves kāpa Liepājas mūziķis Fēlikss Ķiģelis ar grupu.
Novada dome saņēmusi SIA Laimdotas vadītāja Guntara Pirtnieka iesniegumu, kurā lūgts atrisināt autotransporta kustību starp uzņēmuma ražotnēm un Padures sākumskolu.
Uzņēmuma darbībai īpaši traucē skolēnu vecāki, kuri, atvedot savas atvases, automašīnas novieto, kā pagadās.
„Katrs tur jūtas, kā atbraucis uz kolhozu,” G.Pirtnieks teica komisijas locekļiem.
„Viņiem šķiet, ka parocīgākā vieta stāvēšanai ir tieši krustojumā.
Viena no manām bērnunama meitām man reiz vaicāja: „Mammu, vai vari man pateikt, kas ar tiem cilvēkiem notiek Ziemassvētkos?
Viņi kļūst traki, grūž mums tās mantas, bet mēs tās saplēšam.
” Cilvēki atnāk, noliek mantas, liela daļa pat neieiet bērnunamā, bet bērniem mantas nudien nav vajadzīgas!
Viņiem esam vajadzīgi mēs, mūsu laiks, jūtas un emocionālā saikne,” atzīst Ā.Martukāne.
Viņa liek aizdomāties par labdarības formām, kas tagad tik populāras: „Ir viegli pieiet pie ziedojumu kastītes un iemest naudu, paraudāt pie televizora un piezvanīt ziedojumu tālrunim, taču bērniem tas nav vajadzīgs.
Pēc tam no saziedotās naudas tiek atskaitīti nodokļi, administratīvie izdevumi, mobilo tālruņu pakalpojumu maksa u.c.
Nauda, kas paliek bērniem, ir niecīga.
Bet Tukumā sestdien viss sākās novada domē, kur foajē galveno vietu izstādē ieņem kuldīdznieku darbi.
Pēc svinīgajām uzrunām mākslinieki devās uz zinātnisko konferenci par mākslas nozīmi šajā laikā, bet dzejnieki izklīda ielās.
Ejot pāri dzelzceļa tiltam, kas tiek remontēts, attālums ir neliels.
Remonta dēļ gājēju kustība nav aizliegta, ir droša, tomēr ļaudis gribētu, lai uz tilta uziet būtu ērtāk.
Ar pilnu vēderu pārciest salu noteikti ir daudz vieglāk.
Lai palīdzētu trūcīgiem un mazturīgiem ļaudīm, gan Kuldīgā, gan Skrundā darbojas zupas virtuves.
Uzzinājuši, ka domāts ņemt aizdevumu no Valsts kases un ka Latvijā pašvaldības nodokļus noteikt nedrīkst, ja nu nelielas nodevas, viesi painteresējās, vai nevar paaugstināt vismaz suņu nodokli.
Kuldīgā muzicē klavesīniste Aina Kalnciema un itāļu flautists Masimo Merčelli.
Šajā dievkalpojumā skanēja daudz liturģiskā ansambļa jeb sholas dziedājumu.
Īpašs bija gandarīšanas psalms, kurā solistu balsij draudze dziedot atsaucās.
Annija Veitnere un Dace Bergmane sholā dzied trīs gadus.
Viņas secina – ja steidzīgā laikmeta cilvēks uz baznīcu atskrien nesagatavojies, visa liturģija, tostarp dziedājumi, pamazām ieved citā pasaulē.
„Tagad ir Jēzus laiks, kad neko augstāk par Viņu nevajadzētu likt, laiks meditācijai un mīlestībai uz Dievu,” saka Annija.
Dace gavēnī vēlas pabīdīt malā slinkumu un vairāk veltīties lūgšanām, Svēto Rakstu lasīšanai, lai tā pieaugtu tikumos: „Gribas šo laiku nodzīvot nevis pašmērdēšanā, bet ar pozitīvu pieeju.
Baznīca tik ilgi ir dzīva, kamēr kāds lūdzas.
Es varu būt viena no tiem.”
Arī draudzes locekle Līga Jansone noskaņojusies klusinātajā Ciešanu laikā vairāk izmeklēt dvēseli, piebremzēt pārmērības ne jau ēšanā vien, vairāk apmeklēt baznīcu un lūgties.
Rundālē to atjaunoja restauratore Laura Matilde Ikerte.
„Pirms pusotra gada kādā mūsu pieredzes braucienā piedalījās arī prāvests Andris Vasiļevskis,” atceras L.M.Ikerte.
„Pastāstīju, ka restaurēju Rīgas pils lustras, un viņš ieminējās, ka arī Alsungas baznīcā centrālais gaismeklis ir bēdīgā stāvoklī.
Andris uzrakstīja projektu Valsts kultūrkapitāla fondam un daļu summas dabūja.
Pārējo viņš savāca ziedojumos, un apmēram pirms gada varējām doties uz Alsungu pēc lustras.”
Alsungas iedzīvotājiem divas dienas pagājušonedēļ bija jārēķinās ar ūdens lietošanas ierobežojumiem, jo ciematā tika skalots ūdensvads.
Puikas, kas brīvdienās pārbraukuši mājās no Kandavas, gudri papildina: „Jā, viss sākās ar malku, bet mums nemaz nebija grūti.
Un mazgājamies mēs katru nedēļu.”
Pēc tam esot sākušās pastiprinātas pārbaudes.
Dienā, kad noteikts ultimāts, Inese bijusi darbā.
Sociālās darbinieces kategoriski noteikušas, ka Andra mammai jābrauc no Straupes pakaļ meitenēm, bet puikas jāsūta internātskolā.
Kāpēc tā, tas vecākiem neesot paskaidrots.
Puikas Inese aizvedusi uz Kandavu, pēc meitenēm atbraukusi vecmāmiņa, jo ģimenei tobrīd naudas tālajam ceļam neesot bijis.
Meitenes iekārtotas skolā, tomēr Straupes sociālie darbinieki pieprasījuši, lai atbrauc vecāki.
Andris divas dienas strādājis pie saimniekiem, nopelnījis 30 eiro ceļam un pilnvarai.
Meitenes drīkstot brīvdienās braukt pie vecākiem, bet ceļš ir pārāk tāls un dārgs, lai to izdarītu.
„Mums pieteica – ja māju neatradīsim vai nespēsim bērniem aizbraukt pakaļ, atradīšot ģimeni, kas to varot.
Man arī tiek pārmests, ka vīrietis sēž mājās, bet neviens nesaprot, ka Inese maiņās ir darbā no pieciem rītā līdz astoņiem vakarā.
Kādam bērni mājās ar pusdienām jāsagaida.
Kurš pastāvīgs darba devējs tādu režīmu pieļautu?
Eju baznīcā, cenšos ievērot visus likumus, dzīves uztvere tiešām mainās par 360 grādiem, bet jādzīvo nemitīgā spriedzē,” atzīst Andris.
5. martā viņš stingri nolēmis braukt uz Straupi pēc savām meitām, jo neesot izturams, kā bērni pārdzīvo.
Tagad bērni ir mājās, un pirmdien viņus atkal gaida Rendas skolā.
Inese saka lielu paldies visiem radiem, draugiem un paziņām, kas, padzirdējuši par viņu situāciju, piedāvā mēbeles, šujmašīnu, drēbes un citu palīdzību.
Ģimene gan lēš, ka ļoti noderētu kāda jurista padoms.
Valsts bērnu tiesību aizsardzības inspekcijas priekšniece Laila Rieksta-Riekstiņa Kurzemniekam skaidro – lai komentētu šo situāciju, būtu jāiepazīstas ar lietas materiāliem.
Viņasprāt, bērnu dalīšana nav ierasta prakse, bet šajā gadījumā, ja nav lēmuma, ko apstrīdēt, vecāku rīcību var skaidrot kā pašu iniciatīvu – sarunai ar sociālajām darbiniecēm nav liecinieku, tā nav ierakstīta.
Tomēr arī sarunai būtu jābūt protokolētai.
Viņa rosina vecākus sazināties ar inspekciju, tad būtu iespējamas pārbaudes un iedziļināšanās lietā.
Alsungas domes priekšsēdis Aivars Sokolovskis bija ielūdzis skolēnus, viņu vecākus un skolotājus, lai pateiktos par aizvadītā gada sasniegumiem mācību priekšmetu un starpnovadu olimpiādēs, konkursos un sacensībās.
N.Kleinberga piebilst, ka daudzi pašvaldību vadītāji neizprot šo inovāciju mērķi.
Jau līdz šim ikvienam iedzīvotājam bijušas tiesības ierasties un klātienē noklausīties domes sēdes.
Intereses tikpat kā nav bijis, ja neskaita tos gadījumus, kad pašvaldība pati lūgusi ierasties personu, kuras jautājums tiek skatīts.
Translācijas rediģēšanai tiks tērēti resursi, bet rezultāts būs audioieraksts, no kura nevarēs saprast, par ko deputāti spriež, jo galvenie dati būs jādzēš.
Skrundenieki jau vairākus gadus precizitātes nolūkā visas sēdes ierakstījuši diktofonā.
Arī jauniegādāto tehniku plānots likt lietā, lai līdzekļi nebūtu velti izšķiesti.
Vissīvākā cīņa par čempionu titulu norisinājās starp trīs elites skrējējiem – J.Višķeru, Valēriju Žolneroviču un Jāni Girgensonu, kuri visas trases garumā bija atrāvušies no pārējiem.
Arī Strenču tilts pār Gauju būs to Latvijas tiltu vidū, kuri 22. augusta vakarā īpaši skaisti izskatīsies no putna lidojuma.
Tos izgaismos sveču vai lukturīšu gaisma.
Neprecīza budžeta izdevumu plānošana.
Un šajā sakarā man jāteic, ka 2014.gadā ministrijās un centrālajās valsts iestādēs nav izlietoti 3 procenti no ieplānotā finansējuma jeb 121 miljons eiro.
Vienlaikus dažādu pasākumu finansēšanai 2014.gada laikā tika papildus pieprasīti un no citiem resoriem pārdalīti 67,5 miljoni eiro.
Arī šodien mums būs dažas apropriācijas.
Ievērojot ierobežotās informācijas statusu, es jums publiski nevaru nosaukt, kāds bija ministru balsojums vienu punktu iepriekš, kur izšķīrās jautājums par to, ka netiks turpinātas sarunas ar visiem.
Tas, kā ministri balsoja, ir ierobežotas pieejamības informācija.
Tas punkts ir noslepenots.
Ministru kabineta rīcība neliecināja, ka tam ir skaidrs priekšstats par bankas “Citadele” iespējamo pārdošanas cenu; Ministru kabinets pilnībā uzticējās investora piedāvājumam.
Bankas “Citadele” pārdošanas darījuma sagatavošana un īstenošana noritēja ļoti ilgā laikā; tas, iespējams, radīja nelietderīgas izmaksas gan konsultantiem, gan administrēšanai.
Piemēram, bankas “Citadele” pārdošanas process tika pārtraukts uz 16 mēnešiem.
Turklāt komisija neieguva informāciju, ka būtu izanalizēta akciju pārdošanas iespējamība biržā, uzsākot bankas pārdošanu 2010.gadā.
Ziņojumā ir norādīts, ka sadarbība ar bankas “Citadele” akciju pārdošanas procesā iesaistītajām personām ne vienmēr bija veiksmīga.
Reizēm tā bija apgrūtinoša, neskatoties uz to, ka Parlamentārās izmeklēšanas komisiju likumā valsts institūcijām un amatpersonām noteikts pienākums sniegt komisijas pieprasīto informāciju.
Piemēram, Valsts kanceleja pēc pirmā pieprasījuma iesniegt visus dokumentus, kas saistīti ar šo procesu, bija aizmirsusi kādas ļoti svarīgas Ministru kabineta sēdes protokolu un audioierakstu un atsūtīja tikai daļu.
Pēc atkārtotā pieprasījuma atsūtīja arī šo protokolu, tikai tajā bija ar roku pierakstīts papildu teksts, kas nebija citu ministriju iesniegtajos šīs pašas sēdes protokolos.
Sabiedrība netika informēta par darījumiem ar valsts īpašumu, un tādējādi netika īstenoti labas pārvaldības principi.
Bankas “Citadele” darījumā iesaistītās valsts amatpersonas nav vadījušās pēc profesionāli sagatavota komunikācijas plāna, bet informāciju medijiem un sabiedrībai sniedza haotiski, nepārdomāti, radot labvēlīgu vidi baumām un pretrunīgai informācijas interpretācijai.
Es atvainojos, prokuratūra šajos faktos nesaskatīja noziedzīga nodarījuma sastāvu; vienā gadījumā tika saskatīts administratīvs pārkāpums, bet tika atzīts, ka tas ir formāls pārkāpums.
Tomēr tieši par Ministru kabineta 2014.gada 29.jūlija sēdes gaitu un audioieraksta tehniskajām kļūmēm skaidras pārliecības nav arī pēc prokuratūras veiktās pārbaudes.
Ir acīm redzami, ka materiāli ir savākti no dažādām iestādēm, nedaudz apstrādāti un vienkārši salikti kopā.
Tāpēc pārskata nodaļas ir tik atšķirīgas gan pēc satura, gan pēc gramatiskās formas.
Laikam nav bijis speciālistu, kas pārzinātu drošības politiku tā, ka, izmantojot šo materiālu, spētu ne tikai definēt problēmas, bet tās arī analizēt, piedāvāt iespējamos risinājumus.
Un līdz ar to problēmas labākajā gadījumā ir tikai identificētas.
Piemēram, pārskata autori raksta, ka diemžēl tiesībaizsardzības iestādēm bieži trūkst cilvēkresursu, tehnoloģisku iespēju un zināšanu, kas ietver sevī datorsistēmas apskates un ekspertīzes veikšanu, un ka tāpēc nav iespējams saprātīgā laika posmā ar saprātīgiem resursiem iegūt informāciju, kas satur noziedzīga nodarījuma pierādījumus.
Runājot par vēlmju saskaņošanu ar praktisko rīcību, ir bezjēdzīgi žēloties, ka, piemēram, no Valsts probācijas dienesta zemā atalgojuma dēļ aiziet darbinieki, ja nav pat plāna, kad un kā atalgojumu mainīt.
Nezinādami savas tiesības, stresa situācijā vecāki bieži vien tiek spiesti parakstīt dažādus dokumentus, tostarp arī tādus, kas juridiski tiek tulkoti arī kā atteikšanās no bērna.
Parasti tie ir rīcībspējīgi, adekvāti cilvēki.
Ar šo deklarāciju Latvija ierindosies to valstu vidū, kuras ir skaidri noteikušas savas prioritātes bērnu aizsardzības jomā, un, iespējams, gūs domubiedrus un līdzgaitniekus šajā cīņā par saviem pilsoņiem.
Komisijā ļoti daudz diskutējām par gāzes cenām, kādas tās ir pie mūsu kaimiņiem un kādas tās ir kopumā Eiropas Savienībā.
Mani personīgi pārsteidza, ka Vācijā viens no maniem, var teikt, bērnības draugiem 2015.gadā par patērēto siltumu savā mājsaimniecībā, kuru viņš apkurina ar gāzi, samaksāja mazāk nekā bija jāmaksā atbilstošai mājsaimniecībai Latvijā.
Es domāju, ka ir jāieklausās tajos vārdos, ko saka divi Saeimas Prezidija locekļi, kuri abi pieder pie opozīcijas, jo faktiski Saeima pati apstiprina savu mandātu, izveido un apstiprina savu vadību, un divi no šīs vadības saka, ka kaut kas nav kārtībā.
Kā jauns parlamentārietis, uzsākot darbu, es sirds naivumā piekritu Sudrabas kundzei, kad viņa aicināja piedalīties vienā no šādiem pasākumiem, kurā tika uzdoti jautājumi Reira kungam.
Un, ziniet, tā fotogrāfija no šī pasākuma, es domāju, nokļūs arī parlamentārās izmeklēšanas komisijas grāmatā, un tas izskatījās tā.
Ir liela zāle, Saeimas Sēžu zāle, tajā ir puskrēsla, un Reira kungs tajā vientuļi stāv.
Viņam ir tā kā neērti, ka viņš te atrodas.
Viņš mēģina neatkāpties no saviem procedurālajiem vārdiem, kurus viņam birokrāti sagatavojuši un kurus viņš nolasa, un tur sēž daži opozīcijas deputāti.
Tāpēc, es domāju, te pat nav jābrīnās, ka SASKAŅA vairs neierodas.
Viņi uzdod jautājumus.
Viņi zina, ar ko tas beigsies.
Tas beigsies ne ar ko.
Kā jau teicu, manuprāt, trīs miljoni monumenta būvniecībai nav adekvāta summa.
Tāpēc Latvijas Reģionu apvienības frakcija atturēsies balsojumā, un es personīgi nebalsošu vispār.
Maksātnespējas administratoru seriāls jau iet ento sezonu.
Tas noteikti varētu pārspēt “Hameleonu rotaļas”.
Sešus, astoņus gadus, varbūt vairāk.
Es neatceros.
Es gan neņemos spriest, ko ar šiem cilvēkiem darīs.
Šaus uz vietas vai deportēs?
Ā, plašsaziņas līdzekļos ir divas versijas.
Vai nu rotēs no VID...
Jautājums - kura iestāde ņems šos melno sarakstu neliešus?
Vai otra versija - reorganizēs Finanšu policiju un Muitas pārvaldi, izveidojot nodokļu policiju.
Es gan nezinu, ko tas maina, ja 2 + 2 = 4, un kā tas izskatīsies, ja 3 + 1 tāpat jau galā četri sanāk.
Turklāt Korupcijas novēršanas un apkarošanas birojs ir iekšēju strīdu novājināts.
Kolēģi!
Es redzu, ka daudziem no jums ir priekšā datori.
Es aicinu jūs ieiet Tiesu namu aģentūras mājaslapā.
Ja jūs domājat, ka jūs tajā ieraudzīsiet, ka Jēkabpilī ir nekustamais īpašums, kuru vajadzētu pārdot, tad jūs skarbi maldāties!
Tiesu namu aģentūra tirgo grāmatas.
Tas ir grāmatu veikals.
Tā nav nekustamo īpašumu aģentūra.
Tā nav aģentūra, kura nodarbojas ar informatīvajām sistēmām tiesām, bet tas ir grāmatu veikals.
Diemžēl koalīcijas pārstāvji nevēlas ieviest vienotu sistēmu, piemēram, tādu, kāda ir attiecībā uz valsts amatpersonu deklarācijām.
Tur publiskajā datubāzē var apskatīties to, kādas ir parādsaistības un uzkrājumi.
Un tur varētu ielikt arī paralēli vēl vienu sadaļu, kurā būtu norādīti administratīvie pārkāpumi, kurus cilvēks ir izdarījis.
Sodu reģistrā minētā informācija būs pieejama ar vienu, tā teikt, klikšķi: datorizētās apstrādes sistēmas attiecīgais darbinieks vienkārši nospiedīs podziņu un attiecīgi automātiski saņems arī izdruku par personām, kuras sauktas pie administratīvās atbildības.
Es domāju, ka daudz pareizāk būtu likvidēt šīs sekas, un te es pilnīgi piekrītu Muciņa kunga sacītajam par profilaksi.
Tātad ir jāpārliek šie akcenti un cilvēki ir jāmudina ievērot šo veselīgo dzīvesveidu.
Es nezinu, vai Saeimā tiešām ir jāpieņem speciāls likums, lai skolās aizliegtu tirgot kokakolu un ēst tur šos čipsus un tā tālāk.
Vai tad viss ir jāregulē Saeimai?
Ko dara mūsu lielā ierēdņu armija?
Mēs nevaram atrisināt šīs problēmas, tāpēc mainām valdību, jo iznāk tā, ka pie visa vainīga ir tikai valdība.
Viena valdība krīt, nāk nākamā, bet nauda jau tajā budžetā tik strauji nepieaug, un ar naudu, kā redzams, mēs nevaram atrisināt visus šos jautājumus.
Es atkārtoju: šis uzdevums nav viegls!
Bet es esmu pārliecināts, ka šajā Saeimā ir politiskie spēki, kuri var vienoties un īstenot šīs lietas.
Es šeit gaidīju, ka kāds iepriekšējais premjers pateiks šo redzējumu, bet atkal dzirdēju tikai to, ka vajagot iedot vairāk naudas, lai viņa pazūd tāpat kā iepriekšējie 100 miljoni, kuri pēdējos gados ir jau ielikti šajā sistēmā kā tādā.
Šis modelis, ieviešot pilnīgi bezskaidras naudas maksājumus un iespēju uzraudzīt naudas plūsmu, dod reālu iespēju izsekot tam, cik valstij pienākas no katra atsevišķā darījuma.
Es domāju, ka mēs varbūt paklausīsim Valsts prezidentam Raimondam Vējonim, kurš aicina pēdējā lasījumā neveikt fundamentālus grozījumus, un tos arī nevar būtībā kvalitatīvi veikt budžeta divos lasījumos.
Piedāvātā redakcija ir tik diskutabla, ka tā prasa nopietnu revīziju un analīzi.
Bet VIENOTĪBĀ ir skaidrs atbalsts reformām gan izglītībā, gan veselībā.
Kārlim Šadurskim ir skaidrs atbalsts nevis tāpēc, ka mēs atkal aizstāvam savu partijas biedru, bet tāpēc, ka mēs skaidri iestājamies par valstij nozīmīgām pārmaiņām, kuras beidzot nevar atlikt.
Tās tiešām vairs nevar atlikt.
Valstis, kuras atliek reformas, atpaliek.
Šobrīd Latvijas iekšzemes kopprodukts ir 64 procenti no Eiropas Savienības vidējā IKP.
Mēs atpaliekam no Igaunijas par 12 procentiem, atpaliekam no Lietuvas par 11 procentiem.
Mums ir skaidri jāapzinās, ka izglītības sistēma ir nozīmīgs faktors, lai Latvijā nākotnē augtu iekšzemes kopprodukts, lai mēs būtu konkurētspējīgāki.
Šeit gan es gribu vērst uzmanību uz Somijas piemēru, jo 1939.gadā Somijai ļoti vajadzēja, lai sabiedrotās valstis nāktu palīgā un oficiāli nosūtītu tur savus militāros kontingentus.
Taču sniegt oficiālu militāru atbalstu Somijai draudzīgās valstis toreiz baidījās.
Tās gan nelika šķēršļus brīvprātīgajiem.
Rezultātā uz Somiju plūda tūkstošiem karotāju no Zviedrijas, Norvēģijas, Ungārijas, Igaunijas un citām valstīm.
Četri cilvēki uz Somiju karot aizbrauca arī no Latvijas, un Latvija tolaik nelika šķēršļus viņiem.
Cienījamie deputāti!
Es vēršu jūsu uzmanību uz to, ka, noraidot šo priekšlikumu, radīsies situācija, ka Latvijā varēs tiesāt cilvēku par to, ka viņš ir karojis Ukrainas armijā, un par to viņam varēs piespriest četrus gadus cietumā.
Pagaidām tas tā var notikt tikai Krievijā.
Lai nepieļautu šādu situāciju arī Latvijā, es aicinu jūs atbalstīt šo manu un Jāņa Dombravas priekšlikumu.
Seiles kundze, kad likumprojekts tika gatavots izskatīšanai otrajā lasījumā, iesniedza priekšlikumu saglabāt īres griestus uz pusgadu - tikai tādēļ, lai šajā laikā izstrādātu palīdzības pasākumu kompleksu, tas ir veidus, kādos cilvēkiem, kuri nespēs samaksāt īri, to kompensētu no valsts un no pašvaldības naudas.
Saglabāt uz pusgadu!
Diemžēl jūs nepiekritāt, vairums Saeimas nepiekrita, šim variantam.
Tagad Seiles kundze ir jums piedāvājusi priekšlikumu saglabāt tos uz vienu gadu - faktiski ar to pašu domu: lai šī gada laikā veiktu to, kas ir jāveic valstij un pašvaldībām, lai beidzot ķertos pie praktiskas palīdzības sniegšanas šiem cilvēkiem.
Jo, ja saglabājam vēl uz trim gadiem īres griestus un turklāt paaugstinām tos, tad pēc trim gadiem tie jau būs 84 santīmi.
Vai cilvēki šos 84 santīmus par vienu kvadrātmetru spēs samaksāt, ja liela daļa viņu jau šodien nevar samaksāt 48 santīmus?
Valdība un pašvaldības atkal varēs mierīgi gulēt šos trīs gadus, tāpat kā gulēja septiņus!
Septiņi gadi tika doti tieši tādēļ, lai nokārtotu šo lietu, lai valsts sniegtu palīdzību cilvēkiem.
Bet nē!
Un tagad atkal tas pats.
Paies trīs gadi, un mēs atkal būsim turpat, kur esam.
Tātad paldies valdībai par ziņojumā demonstrēto gara nabadzību, ačgārnajām prioritātēm, cinismu un vienaldzību pret Latvijas nodokļu maksātājiem.
Ar šādu valdību un ar šādu domāšanu mēs turpināsim zaudēt cilvēkus, kuriem nebūs citas izejas kā vien doties darba meklējumos uz ārzemēm.
Mēs turpināsim graut mazos un vidējos uzņēmumus, kuriem nebūs citas iespējas kā vien meklēt risinājumu pelēkajā ekonomikā.
Mēs turpināsim graut ģimenes, kurām nebūs palīdzības, veidojot mājokli un pilnvērtīgus dzīvošanas apstākļus vairāku bērnu audzināšanai.
Tiek radīta un uzturēta paralēlā realitāte.
Valdība mums saka, ka Doing Business reitings pierāda, ka Latvija ir sestā labākā uzņēmējdarbības vide Eiropā.
Mums esot labāk nekā Vācijā!
The 2016 EU Justice Scoreboard demonstrējot, ka mums tiesu sistēma ir uzlabojusies.
Ko jūs te muldat?
(Starpsauciens: “Tie ir pētījumi!”)
Paprasiet nodokļu maksātājiem, un viņi jums pateiks (varbūt ne pārāk pieklājīgi) gan par tiesu sistēmu, gan par uzņēmējdarbības vidi, gan par to, kur jūs varat nolikt savus objektīvos pētījumus un paralēlo realitāti.
Tāpēc, cienījamie kolēģi, šodien Sociālo un darba lietu komisijas vārdā vēlos jūs aicināt ļoti nopietni pārdomāt mūsu komisijas sagatavoto un sadarbībā gan ar Finanšu ministriju, gan ar atbildīgajām amatpersonām Labklājības ministrijā, kā arī ar Saeimas Juridisko biroju izdiskutēto likumprojektu.
Cienījamie kolēģi!
Ja mēs runājam par 2015.gada 30.novembri, ja mēs runājam par 2015.gadā izveidotajām darba grupām un ļoti nopietnu darbu, tad no tā laika līdz šim laikam arī Latvijas Darba devēju konfederācija, kā arī Rūpniecības un tirdzniecības kamera ir diezgan daudz ko pārdomājusi.
Un pēdējā laikā tās runā, ka tiešām šādas izmaiņas ir nepieciešamas.
Kā jau minēju, uz iedzīvotāju sociālo neaizsargātību norāda arī tiesībsargs.
Mēs nedrīkstam paplašināt jau tā lielo cilvēku loku, kuri ir pakļauti nabadzības un sociālās atstumtības riskam.
Teikšu godīgi: man ir apnicis skatīties, kā slimi bērni tiek vesti uz bērnudārzu, man ir apnicis skatīties, kā slimi cilvēki iet uz darbu ar 39 un 40 grādu temperatūru.
Tā ka, vadoties pēc šīs pieredzes, kas man bija vēl pirms iestāšanās parlamentā, kad es šeit trīs gadus nācu un strādāju, es ļoti aicinu šādas komisijas izveidi atbalstīt.
Un tieši tagad, šai Saeimai aizejot, būtu ļoti vērtīgi, ka šāda komisija būtu.
Lielbritānijas parlamentā ikgadējo ziņojumu par nacionālo drošību apspriež no četrām līdz sešām stundām katru gadu, tiek iztaujātas atbildīgās amatpersonas.
Mēs piedāvājam šo vitāli ļoti svarīgo jautājumu apspriest garāmejot, pat nediskutējot.
Manuprāt, tā absolūti nav pareiza pieeja!
Līdz ar to nav pieļaujams izslēgt no Nacionālās drošības likuma normu, liedzot Saeimai izskatīt Ministru prezidenta gadskārtējo ziņojumu par nacionālo drošību kā atsevišķu un īpaši svarīgu nacionālās drošības jautājumu.
Un nav arī pieļaujams, ka Latvijā kā Eiropas Savienības dalībvalstī, kā NATO dalībvalstī šis nopietnais, būtiskais jautājums netiks apspriests Ministru kabinetā.
Kas no visa tā izriet?
No visa tā izriet, ka agresors ir jānosoda.
Ja mēs to nedarīsim, ja to nedarīs visa pārējā civilizētā pasaule, tad agresors neapstāsies.
Un piemēri jau ir redzami, piemēru vēsturē ir pietiekami daudz.
Hitlers savlaicīgi netika apstādināts, Minhenes vienošanās notika.
Ar ko tas beidzās?
Tas beidzās ar katastrofu.
Kas izraisīja Otro pasaules karu?
Molotova-Ribentropa pakts.
Padomju Krievija un Vācija noslēdza nodevīgu paktu, kas izraisīja karu.
Cieta ļoti daudzi, bet jāatceras ir tas, ka vislielākie cietēji šajā ģeopolitiskajā katastrofā bija paši agresori, paši Otrā pasaules kara izraisītāji.
Mēs zinām, ka Padomju Savienībā aizgāja bojā vairāk nekā 22 miljoni, pēc citu vēsturnieku aprēķiniem - līdz 27 miljoniem cilvēku.
Vācijā aizgāja bojā astoņi ar pusi miljoni cilvēku.
Un arī šodien tie, kas ir agresori, paši būs tie, kas cietīs visvairāk.
Šāda politika, protams, tika ilgstoši piekopta gan cariskajā Krievijā, gan it īpaši Padomju Savienībā - un ne tikai tur.
Šī savu tautiešu aizsargāšanas kārts ir izmantota daudzkārt.
Spilgts piemērs bija Sudetija, kur toreizējās Čehoslovākijas teritorijā...
Mēs zinām, ka Sudetiju apdzīvoja pamatā vācieši un Hitlers nolēma, ka šie Sudetijas vācieši ir jāaizstāv...
Un diemžēl toreiz pārējā Eiropa un pasaule rīkojās gļēvi; to, protams, nedrīkst šodien vairs atkārtot.
Pirmā fundamentālā pretruna, kas parādās, ir sekojoša.
Tātad mēs runājam gan par tiem, kuri ir „Latvenergo” klienti, gan par tiem, kuri ir pieslēgti citiem sadales sistēmas operatoriem.
Un šeit parādās jautājums: kā tad šie citi lietotāji, kuri ir pieslēgti citiem sadales sistēmas operatoriem, varēs joprojām saņemt šo lēto elektroenerģiju?
Jāteic, ka vienīgā nopietnā tēze par SAB darbu, kuru esam dzirdējuši no Kažociņa kunga, ir tā, ka SAB ir dots pārāk daudz varas.
Ja jau SAB varas ir par daudz, tad tā kādam ir jāatdod, un nav arī grūti uzminēt - kam tieši.
Kurš grib piedzīvot tādus laikus, ka Ministru prezidenta apartamentos pieņem likumus, izdod pavēles, spriež tiesu un izlemj, kuram sēdēt cietumā?
Šis spriedums diemžēl kļuva par judikatūru, proti, šis spriedums, kurā tika noteikta minētā juridiskā atziņa jeb prejudīcija, tiesām jāņem vērā, spriežot lietas un piemērojot attiecīgās tiesību normas.
Pats Laviņa kungs tikšanās laikā ar mūsu frakciju ir atzinis, ka par šo konkrēto lietu patlaban norisinās diskusijas.
Proti, ar minēto judikatūru tika izveidota problēma, kuru tagad nezina, kā atrisināt.
Šo spriedumu saviem savtīgiem nolūkiem jau izmanto Latvijas Komercbanku asociācija, iebilstot pret grozījumiem Maksātnespējas likumā attiecībā uz galvinieku atbrīvošanu no saistībām, izbeidzoties attiecīgā parādnieka - fiziskās personas - bankrota procedūrai.
Taču šis spriedums, kurš ir jāievēro visām Latvijas tiesām, ir pretrunā vismaz ar Satversmes 91.pantu, kas nosaka, ka visi cilvēki Latvijā ir vienlīdzīgi likuma priekšā.
Bet, pateicoties Laviņa kungam, tika izveidots izņēmums no šīs prasības, jo kādi tomēr ir vienlīdzīgāki.
Kolēģi, mūsu Satversme nedrīkst un nevar tikt izmantota, lai grautu mūsu valsti!
Pašreiz ir vērojams liels mūsu iedzīvotāju patriotisks pieplūdums Zemessardzē, klāt ir pieteikušies 400 cilvēku, 300 no viņiem vecuma un veselības ziņā atzīti par derīgiem, un nepieciešams viņus apmācīt.
Nepieciešams viņus apmācīt!
Diemžēl šos atvieglojumus darba devēji izmanto nelabprāt.
Organizējot mācību vienības, nākas saskarties ar to, ka darba devēji nelabprāt izmanto nodokļa atvieglojumus un neatbrīvo darbiniekus no mācībām Zemessardzē.
Tāpēc grupa deputātu, kas vairākreiz ir uzklausījusi Zemessardzes komandieri un citus militāros speciālistus, piedāvā grozījumus 109. un 153.pantā, lai darba devējam nebūtu tiesību uzteikt darba līgumu darbiniekam, kurš uz laiku atbrīvots no darba pienākumiem, un darba devējs varētu zemessargam piešķirt atvaļinājumu bez darba samaksas saglabāšanas.
Likumprojekta mērķis pēc būtības ir apbalvot nacistiskās Vācijas pusē karojušos, piešķirot viņiem krūšu nozīmi.
Skatiet likumprojekta 5.pantu!
Iepriekšējā parlamentā par šo reorganizāciju pamatā nedrīkstēja lemt tikai viena un galvenā iemesla dēļ – 50 tautas kalpiem vēlētāji atkārtoti nebija izteikuši uzticību.
Un ja viņi būtu lēmuši arī to 50 deputātu vietā, kuri šodien ir ienākuši parlamentā, tas būtu bijis nepareizi.
Tas ir jālemj šodien.
Tā bija vienīgā parlamentārā institūcija, kas cēla trauksmi jau ilgi pirms šo sabiedrībai acīm redzamo seku parādīšanās; tur tika uzklausīts Valsts ieņēmumu dienesta Muitas kriminālpārvaldes direktors Vaškeviča kungs un iztaujāts par situāciju nelegālā alkohola aprites jomā.
Godājamie kolēģi, turiet stingru mugurkaulu!
Nevajag locīties Eiropas priekšā katrā sīkumā!
Apgalvošu arī to, ka savā darbībā mēs nevienu reizi neesam konsultējušies vai jelkādā veidā nonākuši kontaktos ar kādu no Eiropas Savienības tieši šāda veida tautsaimniecības komisijām.
Taču galvenais, ko es gribu teikt, ir tas, ka Eiropa savu likumdošanu nosaka ar direktīvām un ar regulām.
Mūsu ierēdņi māk lasīt gan direktīvas, gan regulas.
Mums nevajag šeit, Latvijā, taisīt spoguļattēlu no Eiropas struktūrām.
Pietiek jau ar to, ka mēs mākam izlasīt direktīvas.
Pamatojoties uz Zemkopības ministrijas informāciju, zaudējumi nozarei šā gada decembrī, rēķinot no augusta līdz decembrim, varētu sasniegt vairāk nekā 20 miljonus eiro.
Šajā sakarā Eiropas Padome, Eiropas Parlaments un Eiropas Komisija pieņēma dažādus lēmumus un dokumentus, bet ir svarīgi, lai tiek piešķirts reāls atbalsts, nevis nauda tiek pārdalīta kaut kur citur.
Piemēram, aizejošā Eiropas Komisija nolēma 380 miljonus no lauksaimniecības budžeta papildu ieņēmumiem pārdalīt citām vajadzībām.
Mēs esam pret to!
Labrīt!
Kā jums klājas?
(Smiekli)
Lieliska konference, vai ne?
Esmu aiznests pavisam citā pasaulē.
Faktiski, es tiešām dodos prom.
(Smiekli)
Ir bijušas trīs tēmas, kas caurvij konferenci un kas ir saistītas ar to, par ko vēlos runāt.
Pirmā ir neparastie cilvēka radošo spēju apliecinājumi visās prezentācijās, kas mums bijušas, un visos cilvēkos, kas ir šeit.
Vien iedomājieties šo dažādību un plašumu.
Otrā — mēs esam nonākuši vietā, kur mums nav ne jausmas, kas notiks, nākotnes ziņā.
Ne jausmas, kā tas varētu norisināties.
Mani interesē izglītība.
Patiesībā, esmu novērojis, ka visus interesē izglītība.
Jūs ne?
Man tas šķiet ļoti interesanti.
Ja esat saviesīgās vakariņās, un sakāt, ka strādājat izglītības jomā...
Godīgi sakot, jūs bieži neesat saviesīgās vakariņās, (Smiekli) ja strādājat izglītība, jūs uz tām neielūdz.
(Smiekli)
Savādā kārtā jūs uz tām neaicina atkārtoti.
Tas man šķiet dīvaini.
Bet, ja tomēr tur esat, un kādam atbildat uz jautājumu: „Ar ko nodarbojaties?”, un sakāt, ka strādājat izglītībā, var redzēt, ka viņiem pārskrien šermuļi.
Viņi it kā nodomā „Ak Dievs”, vai ne, „Kāpēc es?”
(Smiekli)
„Manā vienīgajā vakarā ārpus mājas.”
(Smiekli)
Bet, ja pavaicājat par viņu izglītību, viņu jūs pienaglo pie sienas.
Jo tā ir viena no tām lietām, kas cilvēkus skar ļoti dziļi, vai ne?
Gluži kā reliģija, nauda un citas lietas.
Mani ļoti interesē izglītība, un, manuprāt, tā interesē mūs visus.
Mums par to ir milzīga un pamatota interese, daļēji tādēļ, ka tieši izglītībai būtu mūs jānoved pie nākotnes, ko pat nespējam aptvert.
Ja tā padomā, bērni, kas šogad sāks iet skolā, dosies pensijā 2065.gadā.
Nevienam nav ne jausmas, par spīti visai tai kompetencei, kas parādīta pēdējo četru dienu laikā, kā izskatīsies pasaule pēc pieciem gadiem.
Tomēr mums bērni it kā būtu šai nākotnei jāizglīto.
Manuprāt, neparedzamība ir neparasti liela.
Trešais ir, ka mēs šā vai tā esam vienisprātis par to, ka bērniem piemīt patiesi neparastas spējas — jaunrades spēja.
Piemēram, Sirena pagājušajā vakarā bija burvīga, ne tā?
Redzot vien, ko viņa spēj paveikt.
Viņa ir ārkārtēja, taču, no otras puses, manuprāt, viņa nav izņēmums, ja skatāmies bērnus kopumā.
Viņa ir cilvēks ar ārkārtīgi lielu mērķtiecību, kas atradis talantu.
Es apgalvošu, ka visiem bērniem ir neaprakstāmi talanti.
Un mēs tos gaužām bezatbildīgi izšķiežam.
Tad nu es vēlos runāt par izglītību un es vēlos runāt par radošumu.
Es apgalvotu, ka radošums izglītībā šobrīd ir tikpat svarīgs kā rakstpratība, un mums pret to būtu jāattiecas līdzvērtīgi.
(Aplausi)
Paldies.
(Aplausi)
Tas, starp citu, bija viss.
Liels paldies.
(Smiekli)
Tātad, vēl palikušas 15 minūtes.
(Smiekli)
Nū, es esmu dzimis... nē!
(Smiekli)
Es nesen dzirdēju lielisku stāstu, kuru man patīk pārstāstīt.
Tas bija par meitenīti zīmēšanas stundā.
Viņai bija seši gadi, un viņa klases aizmugurē zīmēja, un skolotāja teica, ka viņa tikpat kā nekam neveltīja uzmanību, izņemot šo zīmēšanas stundu.
Skolotāju tas ieintriģēja.
Viņa piegāja pie viņas un vaicāja: „Ko tu zīmē?”
„Es zīmēju Dievu.” atbildēja meitene.
„Bet neviens nezina, kā Dievs izskatās,” teica skolotāja.
„Tūlīt viņi uzzinās.” atbildēja meitene.
(Smiekli)
Kad manam dēlam Anglijā bija četri gadi,
Patiesībā, viņam visur bija četri gadi.
(Smiekli)
Ja ņemam tā ļoti nopietni, lai kur viņš būtu viņam togad bija četri gadi.
Viņš spēlēja ludziņā „Ziemassvētku stāsts”.
Atceraties stāstu?
(Smiekli)
Tas ir svarīgs.
Tas ir svarīgs stāsts.
Mels Gibsons uztaisīja turpinājumu.
Varbūt esat redzējuši.
(Smiekli)
„Ziemassvētku stāsts II.”
Džeimss dabūja Jāzepa lomu, par ko bijām sajūsmināti.
Mēs uzskatījām to par vienu no galvenajām lomām.
Un pieblīvējām izrādes vietu pilnu ar aģentiem T-kreklos ar uzrakstiem: „Džeimss Robinsons IR Jāzeps!”
(Smiekli)
Viņam nebija jārunā, bet zināt to vietu, kur ienāk trīs karaļi?
Viņi nāk ar dāvanām — zeltu, sveķiem un vīraku.
Tā patiešām notika.
Mēs tur sēdējām, un viņi, šķiet, sajauca secību, jo mēs pēcāk runājām ar mazo puiku un vaicājām: „Vai viss bija kārtībā?”
Un viņš atvaicāja: „Jā, vai tad kaut kas bija nepareizi?”
Viņi samainījās.
Ienāca trīs puikas, četrgadnieki ar dvieļiem ap galvu, un nolika zemē kastes.
Pirmais teica: „Es jums nesu zeltu.”
Otrais puika teica: "Es jums nesu vīraku."
Un trešais puika teica: „Šo jums sūta Frenks.”
(Smiekli)
Tam kopīgais ir tas, ka bērni pamēģinās.
Pat ja viņi nezina, viņi pamēģinās.
Vai man taisnība?
Viņi nebaidās kļūdīties.
Es, protams, negribu teikt, ka kļūdīties ir tas pats, kas būt radošam.
Mēs gan zinām, ja neesat gatavi kļūdīties, tad nekad nespēsiet radīt jebko oriģinālu, ja neesat gatavi kļūdīties.
Ap to laiku, kad viņi pieaug, lielākā daļa bērnu šo spēju ir zaudējuši.
Viņi ir sākuši baidīties kļūdīties.
Mēs šādi vadām uzņēmumus.
Mēs uzspiežam kauna zīmi kļūdām.
Nu mēs vadām valstu izglītības sistēmas, kur kļūdas ir visbriesmīgākais, ko var pieļaut.
Tā rezultātā mēs izglītojam cilvēkus prom no viņu radošajām spējām.
Pikaso reiz teica, ka visi bērni ir dzimuši mākslinieki.
Problēma, mums uzaugot, ir palikt māksliniekam.
Es tam aizrautīgi ticu, ka mēs neizaugam līdz radošumam, bet gan izaugam no tā laukā.
Vai drīzāk, mēs tiekam no tā izglītoti laukā.
Kādēļ tas tā ir?
Es pirms aptuveni pieciem gadiem dzīvoju Stratfordā uz Eivonas.
Patiesībā, mēs pārcēlāmies no Stratfordas uz Losandželosu.
Tā ka varat iedomāties, cik tās bija nemanāmas pārmaiņas.
(Smiekli)
Patiesībā, mēs dzīvojām tādā vietā kā Sniterfīlda, turpat pie Stratfordas, kur ir dzimis Šekspīra tēvs.
Vai jūs pārsteidz jaunā doma?
Mani jā.
Jūs nebijāt iedomājušies, ka Šekspīram ir tēvs, vai ne?
Vai ne?
Tāpēc, ka nebijāt iedomājušies, ka Šekspīrs ir bijis bērns, vai ne?
Septiņgadīgs Šekspīrs?
Es nekad to nebiju iedomājies.
Proti, reiz viņam bija septiņi gadi.
Viņš bija kāda angļu valodas stundās, vai ne?
(Smiekli)
Cik gan tas būtu kaitinoši?
(Smiekli)
„Jābūt cītīgākam.”
(Smiekli)
Kā tēvs viņu sūta gulēt, sakot Šekspīram: „Tagad ej gulēt!
Un noliec zīmuli.”
(Smiekli)
„Un beidz tā runāt.”
(Smiekli)
„Tas visus mulsina.”
(Smiekli)
Lai vai kā, mēs no Stratfordas pārcēlāmies uz Losandželosu.
Es vēlos teikt pāris vārdus par pārcelšanos.
Mans dēls negribēja braukt.
Man ir divi bērni.
Viņam tagad ir 21, meitai — 16.
Viņš negribēja braukt uz Losandželosu.
Viņam tā patika, bet viņam Anglijā bija draudzene.
Tā bija viņa mūža mīlestība, Sāra.
Viņi bija pazīstami mēnesi.
(Smiekli)
Ņemiet vērā, viņi bija nosvinējuši ceturto gadadienu, jo mēnesis 16 gadu vecumā ir ilgs laiks.
Viņš lidmašīnā bija ļoti apbēdināts un teica: „Es nekad vairs nesatikšu tādu meiteni kā Sāra.”
Godīgi sakot, mēs par to bijām gaužām priecīgi.
(Smiekli)
Viņa bija galvenais iemesls, kāpēc mēs pametām valsti.
(Smiekli)
Pārceļoties uz ASV vai ceļojot pa pasauli, jūs kaut kas pārsteidz: ikvienai pasaules izglītības sistēmai ir tā pati priekšmetu hierarhija.
Ikvienai.
Nav nozīmes, kurp dodaties.
Varētu domāt, ka citur ir citādāk, bet tā nav.
Pašā augšā ir matemātika un valodas, tad nāk humanitārie priekšmeti, un pašā apakšā ir mākslas.
It visur pasaulē.
Lielā mērā arī katrā sistēmā, mākslās ir sava hierarhija.
Māksla un mūzika parasti skolās ir augstākā statusā, kā teātris un dejošana.
Pasaulē nav tādas izglītības sistēmas, kur bērniem katru dienu mācītu dejošanu, līdzvērtīgi kā mācam matemātiku.
Kādēļ?
Kādēļ ne?
Manuprāt, tas ir diezgan svarīgi.
Manuprāt, matemātika ir ļoti svarīga, bet tāda ir arī dejošana.
Bērni visu laiku dejo, ja viņiem to ļauj.
Mēs visi tā darām.
Mums taču ir ķermeņi, ne tā?
Vai arī es ko palaidu garām?
(Smiekli)
Patiesībā, bērniem pieaugot, mēs sākam viņus izglītot pakāpeniski, no vidukļa uz augšu.
Tad mēs pievēršamies viņu galvām.
Un mazliet uz vienu pusi.
Ja paskatītos uz izglītības sistēmu citplanētieša acīm, un vaicātu: „Kam domāta publiskā izglītība?”
Tad, manuprāt, būtu jāsecina, spriežot pēc rezultātiem, kurš no tā ir ieguvējs, kurš izdara visu, kas jāizdara, kurš saņem visus smaidiņus, kuri ir uzvarētāji.
Manuprāt, nāktos secināt, ka visas izglītības sistēmas mērķis visā pasaulē ir ražot universitātes profesorus.
Vai ne?
Viņi ir cilvēki, kuri uzvar.
Reiz es biju viens no viņiem, lūk tā.
(Smiekli)
Man patīk universitātes profesori, bet ziniet, mums nevajadzētu viņus nostādīt kā cilvēces sasniegumu virsotni.
Viņi ir tikai dzīvības forma, viena no dzīvības formām.
Bet viņi ir gaužām īpatnēji, un es to saku aiz mīlestības pret viņiem.
Pēc manas pieredzes, profesoros ir kas īpatnējs — ne visos, bet lielākajā daļā — viņi dzīvo savās galvās.
Viņi dzīvo tur augšā, un nedaudz uz vienu pusi.
Viņi ir bezķermeniski, ziniet, savā ziņā burtiskā nozīmē.
Viņi raugās uz ķermeni kā transportlīdzekli savām galvām.
(Smiekli)
Ne tā?
Tas ir veids, kā nogādāt viņu galvas uz sanāksmēm.
(Smiekli)
Ja vēlaties īstus pierādījumus ārpusķermeņa pieredzes esamībai, aizstaigājiet uz lielu konferenci, kurā piedalās vecākie akadēmiķi, un iegriezieties pēdējā vakara diskotēkā.
(Smiekli)
Tur jūs to redzēsiet.
Pieauguši vīrieši un sievietes, kas nevaldāmi lokās, bez ritma izjūtas.
(Smiekli)
Gaidot, kad tas beigsies, lai varētu iet uzrakstīt par to rakstu.
(Smiekli)
Mūsdienās mūsu izglītības sistēma balstās uz ideju par akadēmiskajām spējām.
Tam ir iemesls.
Līdz 19. gadsimtam pasaulē tā īsti nebija publiskās izglītības sistēmas.
Tās visas radīja, lai apmierinātu industriālisma vajadzības.
Tāpēc hierarhija sakņojas divās idejās.
Pirmā, ka visnoderīgākie priekšmeti darba dzīvei ir augšgalā.
Tāpēc jūs bērnībā skolā, visticamāk, laipni virzīja prom no lietām, kas jums patika, pamatojoties uz to, ka jūs, to darot, nekad nedabūsiet darbu.
Vai tiesa?
Nespēlē mūziku, tu nebūsi mūziķis; nenodarbojies ar mākslu, tu nebūsi mākslinieks.
Laipns padoms — šobrīd pilnīgi aplams.
Visā pasaulē notiek revolūcija.
Un otrā ir akadēmiskās spējas, kas patiešām ir sākušas dominēt mūsu izpratnē par intelektu, jo universitātes izglītības sistēmu radīja pēc savas līdzības.
Ja tā padomā, visa pasaules publiskās izglītības sistēma ir ilgstošs process, lai iestātos universitātē.
Un tā sekas ir tādas, ka daudzi ļoti talantīgi, ģeniāli, radoši cilvēki domā, ka viņi tādi nav, jo to, kas viņiem padevās, skolā novērtēja vai pat nopēla.
Es uzskatu, ka nevaram atļauties tā turpināt.
Saskaņā ar UNESCO datiem, nākamajos 30 gados, visā pasaulē vairāk cilvēku absolvēs, nekā kopš vēstures sākuma.
Vairāk cilvēku, un tā ir visu iepriekšminētu faktoru kombinācija: tehnoloģija un tās ietekme uz darbu, un demogrāfija, un milzīgais cilvēku skaita pieaugums.
Pēkšņi universitātes grāds vairs neko nenozīmē.
Vai nav tiesa?
Kad es biju students, ja tev bija grāds, tev bija darbs.
Ja tev nebija darba, tu vienkārši to negribēji.
Es, godīgi sakot, to negribēju.
(Smiekli)
Bet šodien jaunieši ar grādiem bieži vien dodas mājās, lai turpinātu spēlēt datorspēles, jo nu jums vajag maģistra grādu, kur kādreiz vajadzēja bakalaura, un doktora grādu, kur maģistra.
Tas ir akadēmiskās inflācijas process.
Tas parāda, ka visa izglītības sistēmas struktūra šūpojas mums zem kājām.
Mums radikāli jāpārdomā mūsu skatījums uz intelektu.
Mēs par intelektu zinām trīs lietas.
Pirmkārt, tā ir dažāda.
Mēs domājam par pasauli visus veidos, kādos to piedzīvojam.
Mēs domājam tēlaini, mēs domājam skaņās, mēs domājam kinestētiski.
Mēs domājam abstrakti, mēs domājam kustībā.
Otrkārt, intelekts ir dinamisks.
Ja paraugāmies uz mijiedarbībām cilvēka smadzenēs, kā mēs to vakardien dzirdējām vairākās prezentācijās, intelekts ir brīnišķīgi mijiedarbīgs.
Smadzenes nav sadalītas nodalījumos.
Patiesībā, radošums, ko es definēju kā procesu, kurā rodas oriģinālas un vērtīgas idejas, visbiežāk ir mijiedarbības rezultāts, kad satiekas dažādu nozaru skatījums uz lietām.
Starp citu, smadzenēs ir nervu kūlis, kas savieno abas puslodes, ko sauc par smadzeņu saikli.
Sievietiem tas ir resnāks.
Izejot no tā, ko vakar teica Helēna, manuprāt, tādēļ sievietēm labāk padodas vairāki darbi vienlaikus.
Jo tā tas ir, vai ne?
Ir lērums pētījumu, bet es to zinu no personīgās dzīves.
Ja mana sieva mājās gatavo, kas, paldies Dievam, nav pārāk bieži.
(Smiekli)
Nē, viņai šis tas padodas, bet, ja viņa gatavo, viņa vienlaikus runā pa tālruni, viņa runā ar bērniem, viņa krāso griestus, un taisa atvērto sirds operāciju.
Ja gatavoju es, durvis ir ciet, bērni ir laukā, tālrunis ir nolikts, un ja viņa ienāk virtuvē, es saīgstu.
Es saku: „Terij, lūdzu, es te mēģinu uzcept olu.”
(Smiekli)
„Liec mani mierā.”
(Smiekli)
Īstenībā, atceraties to veco filozofisko domu, ja mežā nokrīt koks, un neviens to nedzird, vai tas vispār notika?
Atminaties to veco mīklu?
Es nesen redzēju lielisku t-kreklu, uz kura rakstīts: „Ja vīrietis mežā saka, ko domā, un neviena sieviete to nedzird, vai viņš tik un tā maldās?”
(Smiekli)
Trešā lieta par intelektu ir, ka tas ir atšķirīgs.
Es šobrīd strādāju pie jaunas grāmatas, ko sauc „Atklāsme”, kuras pamatā ir intervijas ar cilvēkiem par to, kā viņi atklāja savu talantu.
Mani aizrauj tas, kā cilvēki pie tā nonāk.
Mani uz to pamudināja saruna ar kādu burvīgu sievieti, par ko lielākā daļa cilvēku varbūt nemaz nav dzirdējuši — Džilianu Linnu.
Esat par viņu dzirdējuši?
Daži ir.
Viņa ir horeogrāfe, un visi zina viņas darbus.
Viņa iestudēja „Kaķus” un „Operas spoku”.
Viņa ir burvīga.
Es reiz Anglijā biju Karaliskā baleta valdē, kā jau varat redzēt.
Lai vai kā, mēs ar Džilianu kādudien pusdienojām, un es vaicāju: „Kā tu kļuvi par dejotāju?”
Tas ir interesanti.
Skolā viņa bija pilnīgi bezcerīga.
Un skola, tie bija 30. gadi, aizrakstīja viņas vecākiem un teica, „Mūsuprāt, Džilianai ir mācīšanās traucējumi.”
Viņa nespēja koncentrēties, viņa dīdījās.
Nu laikam teiktu, ka viņai ir UDHS.
Vai ne?
Bet tas bija 1930. gados, un UDHS vēl nebija izgudrots.
Tā nebija pieejama diagnoze.
(Smiekli)
Cilvēki neapzinājās, ka viņiem tas var būt.
(Smiekli)
Lai vai kā, viņa devās pie speciālista.
Viņa kopā ar māti bija tādā kā istabā ar ozolkoka paneļiem, un viņu aizveda un nosēdināja krēslu rindas galā, un viņa sēdēja uz savām rokām 20 minūtes, kamēr šis cilvēks runāja ar viņas mammu par visām problēmām, kas Džilianai bija skolā.
Jo viņa traucēja citiem cilvēkiem, kavēja mājas darbus, un tā tālāk, astoņgadīgais bērniņš.
Sarunas beigās ārsts aizgāja, apsēdās blakus Džilianai un teica: „Esmu noklausījies visu, ko stāstīja tava mamma, Man jāparunā ar viņu divatā.”
Viņš teica: „Uzgaidi tepat, mēs drīz būsim atpakaļ,” un viņi izgāja un atstāja viņu vienu.
Bet izejot no telpas, viņš ieslēdza uz galda stāvošo radio.
Viņiem izejot no istabas, viņš mātei teica: „Pastāviet un paskatieties uz viņu”
Mirklī, kad viņi atstāja istabu, viņa bija kājās, kustoties mūzikas ritmā.
Viņi pāris minūtes vēroja, un ārsts pagriezās pret viņas māti un teica: „Linnas kundze, Džiliana nav slima, viņa ir dejotāja.
Vediet viņu uz deju skolu.”
„Kas notika?” es vaicāju.
Viņa atbildēja: „Viņa tā arī izdarīja.
Es nevaru pat izstāstīt, cik tas bija brīnišķīgi.
Mēs iegājām zālē, un tā bija pilna ar tādiem cilvēkiem kā es.
Cilvēkiem, kas nespēja nosēdēt mierā.
Cilvēkiem, kuriem bija jākustas, lai domātu.”
Kuriem bija jākustas, lai domātu.
Viņi dejoja baletu, viņi dejoja stepu, viņi dejoja džezu, laikmetīgās dejas
Ar laiku viņa bija uz noklausīšanos Karaliskajā Baleta skolā, viņa kļuva par solisti ar brīnišķīgu karjeru Karaliskajā baletā.
Galu galā viņa absolvēja Karalisko baleta skolu, nodibināja Gillian Lynne Dance Company un satika Endrū Loidu Veberu.
Viņa ir atbildīga par dažiem no vissekmīgākajiem muzikālajiem uzvedumiem vēsturē viņa ir sniegusi baudījumu miljoniem, un viņa ir multimiljonāre.
Kāds cits būtu varējis izrakstīt zāles, un pateikt, lai viņa nomierinās.
(Aplausi)
Manuprāt, mēs nonākam pie sekojošā: Als Gors vakar runāja par ekoloģiju un revolūciju, ko aizsāka Reičela Kārsone.
Manuprāt, mūsu vienīgā nākotnes cerība ir pieņemt jaunu cilvēka ekoloģijas konceptu, kurā mēs sāktu pārveidot mūsu izpratni par cilvēka spēju daudzveidību.
Mūsu izglītības sistēma ir izrakņājusi mūsu prātus tāpat kā mēs līdz izsīkumam uzrokam zemi: meklējot kādu izrakteni.
Nākotnē mums tas nederēs.
Mums jāpārdomā pamatprincipi par to, kā izglītojam savus bērnus.
Ir burvīgs Džonasa Solka citāts, kurš teica: „Ja visi kukaiņi pazustu no zemes virsas, 50 gadu laikā dzīvība uz Zemes beigtos.
Ja no Zemes virsas pazustu visi cilvēki, 50 gadu laikā visas dzīvības formas uzplauktu.”
Un viņam ir taisnība.
Tas, ko cildina TED, ir cilvēka iztēles dotības.
Nu mums ir jābūt uzmanīgiem, lai šo dāvanu izmantotu gudri, un izvairītos no dažiem scenārijiem, par kuriem runājām.
Vienīgais veids, kā to paveiksim, ir saredzot mūsu radošās spējas visā to bagātībā, un saredzot mūsu bērnus kā to cerību, ko viņi nes.
Mūsu uzdevums ir izglītot viņus visā viņu pilnībā, lai viņi var droši doties nākotnē.
Starp citu, mēs šo nākotni varam nepiedzīvot, bet viņi gan piedzīvos.
Un mūsu uzdevums ir viņiem palīdzēt ar to kaut ko izdarīt.
Liels paldies!
(Aplausi)
Pirms trim gadiem, tieši Saeimas ārpolitikas debatēs 2011.gada janvārī, Nacionālās apvienības vārdā deputāts Jānis Dombrava klāstīja par Krievijas realizētās “maigās varas” iespējamām bīstamajām sekām, atsaucoties arī uz ārvalstu analītiķu vērtējumiem.
Ne šiem, ne citiem aicinājumiem nesekoja mērķtiecīga, izsvērta rīcība.
Un ir ļoti nepatīkami apzināties, ka, kaut arī esam brīdinājuši par draudiem un aicinājuši spert konkrētus preventīvus soļus, atbildīgās institūcijas šos brīdinājumus ir bezatbildīgi ignorējušas.
Un viss liecina, ka joprojām turpina to darīt atsevišķu partiju un to lobiju spiediena ietekmē.
Cienījamie kolēģi!
Nepārprotami - regulējums, kurš būtu likuma formā un kurš paredzētu, kādā veidā būtu jādarbojas Latvijas Republikas teritorijā šķīrējtiesām, ir nepieciešams.
Par to nav strīdu.
Sagatavotais likumprojekts lielā mērā ir... satur tās normas, kuras faktiski jau pašreiz ir paredzētas Civilprocesa likumā.
Uz šo brīdi diskusija saistībā ar šo likumprojektu pastāv vienīgi attiecībā uz šķīrējtiesu skaitu.
Tiešām līdz šim brīdim Latvijā eksistē 214 šķīrējtiesas, tās ir tās pašas tiesas... arbitrāžas tiesas, kuras izskata tos strīdus, par kuriem puses, stājoties civiltiesiskajās attiecībās, savā starpā ir vienojušās.
Ir likumprojekti...
Ir, piemēram, likumprojekts par bankas „Citadele” atsavināšanas kārtību, un, piemēram, Saeimas komisijā viņi paskata to, taču jautājums netiek virzīts tālāk un nekāds lēmums pieņemts netiek.
Pa to laiku īstenībā banku turpina atsavināt.
Tāpēc tiešām es aicinātu kolēģus pārdomāt šo ideju, viņu atbalstīt šajā lasījumā, bet uz trešo lasījumu mēs iesniegsim precizējumus par minēto priekšlikumu.
Bet tas, ka šī sistēma ir jāsakārto, un tas, ka pozīcija kādreiz var atrasties arī opozīcijā...
Un, lai nepieļautu, ka mēs pret jums izmantotu nākotnē šo instrumentu, ko jūs vēršat pret mums, aicinu jūs tomēr varbūt apdomāt to stāvokli, kurā jūs atrodaties, un tomēr to atbalstīt.
Ukrainas neatņemamo sastāvdaļu Krimu joprojām kontrolē Krievijas Federācijas bruņotās vienības bez atšķirības zīmēm, kuras tomēr izmanto Krievijas armijas specvienību ekipējumu, bruņojumu un militāro transportu ar Krievijas armijas numurzīmēm.
Tikpat kā nevienam militārajam ekspertam vairs nav šaubu, ka iebrukumu Krimā veic Krievijas Federācijas bruņoto spēku vienības.
Ukrainas armijas vienības ielenktas to bāzēs, tomēr atsakās padoties un neatbild uz provokācijām.
Tāpat kapitulēt ir atteikušies arī Ukrainas Melnās jūras kara flotes kuģi, kurus ostās bloķējuši Krievijas karakuģi.
Tāpat ar faktiem nav apstiprinājušies Krievijas paziņojumi par Krimas etnisko krievu vajāšanu, un līdz ar to arī šis Krievijas arguments neiztur nekādu kritiku.
Jau pirmajā dienā pēc Krievijas Federācijas padomes lēmuma atļaut militāras darbības Ukrainas teritorijā Krievijas fondu tirgi zaudēja vidēji 10 procentus savas vērtības, tostarp arī Krievijas ekonomikas giganta Gazprom akciju vērtības.
Krievijas Centrālā banka bija spiesta iztērēt 11 miljardus ASV dolāru, lai cilvēki visā pasaulē...
kad cilvēki visā pasaulē steidza pārdot Krievijas rubļus, vairs neuzticoties to valūtas vērtības stabilitātei.
Un līdzīgus zaudējumus dienas laikā cieta arī vairākums Krievijas bagātāko cilvēku.
Atcerēsimies, ka tas notika, tikai fondu tirgiem reaģējot uz kara draudiem, un vēl nebija runas par Rietumu ekonomisko sankciju piemērošanu.
Protams, ekonomisko sankciju gadījumā Krievija varētu censties pārstrukturēt savu ekonomiku uz iekšējo pieprasījumu, tomēr vairs nav ne 19., ne 20.gadsimts, un Krievija vairs nevar būt pilnībā pašpietiekama.
Krievijai Rietumi kā tirdzniecības partneris ir nepieciešams ne mazāk, ja pat ne vairāk kā Rietumiem Krievija.
Lai gan pagājušā gada oktobrī tika pieņemti likuma grozījumi, kas piešķir tiesības noteikt jauno psihoaktīvo vielu izgatavošanas, uzglabāšanas un tirgošanas pagaidu aizliegumu uz laiku līdz 12 mēnešiem, iedzīvotāji ar šādiem grozījumiem vien nav apmierināti un vēlas šo vielu izplatīšanu pārtraukt uz visiem laikiem.
Pie tirgošanas vietām tiek rīkotas pat brutālas akcijas, dedzinot tirdzniecības vietas.
Tautas patruļā Rīgā šā gada februārī piedalījās vairāk nekā 500 brīvprātīgo.
Es arī pats biju devies uz šīm vietām patruļā un redzēju to situāciju - redzēju, kas notiek pie šīm tirdzniecības vietām, kur, agonijā raustoties, grib vēl nopirkt šo dozu.
Tādēļ šādu risinājumu nevaru atbalstīt un balsoju par piedāvāto likumprojektu atturoties.
Laiku pa laikam cilvēces vēsturē pienāk brīži, kad nākas uzrakstīt to, kas agrāk bijis pats par sevi saprotams arī nerakstīts.
Ja cilvēce nekad nebūtu atkritusi no Dieva, arī Bībele nebūtu uzrakstīta.
Un, ja 10 baušļi būtu ikviena cilvēka sirdsapziņā, Dievam nebūtu nācies tos ar burtiem uzrakstīt uz Mozus akmens galdiņiem.
Savukārt Barontēvs paguva pierakstīt latvju dainas laikā, kad tās sāka zust no latviešu tautas atmiņas, kur tās nepierakstītas bija glabājušās gadu simtiem.
Tiem, kas negrib redzēt kristietības vārdu mūsu Satversmes tekstā, es gribu atgādināt kādu ļoti nopietnu vēstures faktu.
Pēdējā gadsimta laikā Eiropā ir bijuši divi gadījumi, kad valsts vara oficiālas ideoloģijas līmenī ir atteikusies no kristietības vērtībām un aizstājusi tās ar citām.
Pirmoreiz tas ir noticis 1917.gadā Krievijā, otru reizi - 1933.gadā Vācijā.
Tieši šo divu valstu pretkristīgie režīmi bija tie, kas 1939.gadā vienojās izdzēst Latvijas Republiku no pasaules politiskās kartes.
Preambulas uzdevums ir skaidri formulēt, ko mēs saprotam ar tiem diviem svētajiem vārdiem, kas ir iekalti Brīvības piemineklī: „Tēvzemei un Brīvībai”, lai neviens ārējs vai iekšējs ienaidnieks turpmāk nevarētu sagrozīt šo jēdzienu patieso nozīmi, tādējādi sagraujot Latvijas valsts pastāvēšanas pamatus.
Man, protams, var iebilst, ka Ulmaņa diktatūras laika spēcīgā ideoloģija nespēja pasargāt Latviju no 1940.gada okupācijas.
Taisnība!
Toties Ulmanis spēja radīt ideoloģiju, kas okupācijas apstākļos veselu pusgadsimtu izdzīvoja tautas apziņā un parādīja savu spēku Atmodas un barikāžu laikā.
Lustrācija, kā jau es minēju, nav nekas jauns - tā notika jau senajā Romā, kā arī persiešu un maķedoniešu valstīs.
Un mūsdienās lustrācija paredz atzīšanos sadarbībā ar noziedzīgi represīvajiem padomju varas orgāniem un nožēlu par šo sadarbību.
Lustrētu personu vārdi netiek publiskoti.
Lustrācija ir humāna un diskrēta procedūra sabiedrības un valsts turpmākas attīstības labā, dodot iespēju cilvēkiem, kuri sadarbojās ar čeku šantāžas, savas profesionālās darbības dēļ vai labprātīgi, atbrīvoties no padomju kauna krusta.
Latvija ir vienīgā pasaules valsts postpadomju telpā, kurā šis jautājums nav atrisināts.
Valsts pienākums ir šo iespēju pilsoņiem nodrošināt.
Tiešām!
„Sabiedrība, kas nav attīrījusies, nav spējīga būvēt no totalitārisma mantojuma patiesi brīvu, plaukstošu valsti, jo to nomāc pagātnes rēgi un neizgaismotās padomju sistēmas ēnas,” tā ir izteikusies dzejniece Liāna Langa.
Tikmēr likumprojekts atļauj ieguldīt rezerves citu valstu vērtspapīros, bet tajā pašā laikā neatļauj naudu ieguldīt Latvijas ekonomikas izaugsmes veicināšanai, jo tas ir pārāk riskanti.
Tā ir neticama loģika!
Mēs varam daudz runāt par Izglītības likumu, par Augstskolu likumu, bet nesenā pagātnē mēs saskārāmies arī ar mazliet citu problēmu, kad pēkšņi no Latvijas izlases treneru sastāva tika atskaitīts Arturs Irbe sakarā ar to, ka viņam nav pedagoģiskās izglītības.
Cilvēks var trenēt Nacionālajā hokeja līgā, bet par treneri strādāt viņš nevar.
Vai mums vispār to absurdu nav pietiekoši daudz?
Pēteris Skudra strādā, trenē Kontinentālās hokeja līgas komandu, arī viņam noteikti nav pedagoģiskās izglītības, un, lai arī cik veiksmīgi viņš tur strādātu un trenētu, Latvijā viņš nevar darboties.
Varbūt paskatīsimies uz šīm te problēmām kopumā!
Mēs esam šogad nosvinējuši 10 gadus Eiropas Savienībā un NATO, un šķiet, ka šobrīd mēs visi novērtējam un kā pašsaprotamu uztveram to, ka mēs esam šajās organizācijās.
Tas ir mūsu drošības garants!
Mēs esam droši, ka jebkurā brīdī, ja kāda "zaļā cilvēciņa" kaut puspirkstgals pārkāptu Latvijas robežu, tas būtu kara pieteikums NATO, tas būtu uzbrukums Amerikai, Vācijai, Francijai, un mēs zinām, ka momentā būtu reakcija.
Bet pirms 10 vai 15 gadiem mums prasīja skaidrot saviem iedzīvotājiem, kādēļ jāveic reformas, kādēļ ir jāvelta tam nauda.
Šobrīd tas ir pašsaprotami, bet tas prasīja darbu.
Un ir skaidrs, ka dalība OECD vistiešākajā veidā ir mūsu ekonomiskās drošības un stabilitātes jautājums, tāpēc, es domāju, tas ir mūsu uzdevums vasarai.
Es domāju, ka jūs visi saprotat, cik šis mehānisms ir smagnējs un pat nožēlojams.
Saprotiet: kad izveidojas ārkārtas situācija, tad pašvaldības vadītājam nu jābrauc acīmredzot pie nozares ministra (ja, protams, viņš tur var piekļūt pie viņa), nozares ministrs dodas uz Ministru kabinetu, visi spriež...
Un tad mēs šeit atbraucam...
Nu, mēs jau nespriežam!
Es zinu, ka mēs šodien nobalsosim ļoti ātri.
Bet saprotiet: ja ir plūdi vai ugunsgrēks, tad pa to laiku viss jau sen ir beidzies, kamēr šis process ir nonācis līdz augsti godājamai Saeimai, kurā mēs nu tātad atbalstām šo vēlmi...
Labdien, kolēģi!
Es vēlos paturpināt tēmu par šo naudas koku.
Un tiešām pievērsiet uzmanību tam, no kā tiek finansēti šie pasākumi!
Un tā ir šī apakšprogramma “Valsts parāda vadība”.
Tātad, kā izrādās, mums atkal ir atradusies iespēja ietaupīt uz valsts parāda apkalpošanas rēķina šobrīd 20 miljonus eiro, bet uz gada beigām, es pieņemu, ka tie būs kārtējie ikgadējie 40 miljoni eiro.
Esošajā atsavināšanas likumā ir noteikts: ja būves īpašnieks nomaksas pirkuma līguma darbības laikā atsavina ēku, ar tās jauno īpašnieku tiek slēgts minētā nomaksas pirkuma līguma pārjaunojuma līgums.
Ja minētā nomaksas pirkuma līguma pārjaunojums netiek noslēgts, līguma izbeigšanas gadījumā iestājas sekas, kādas līgumā noteiktas gadījumam, kad pārdevējs izmanto tiesības vienpusēji atkāpties no līguma.
Ja līgumā nav noteikts līgumsods, tad pircējs maksā līgumsodu iemaksātā avansa apmērā.
Ļoti rūpīgi Tiesu politikas apakškomisija šos jautājumus vērtēja, pieaicinot Labklājības ministrijas speciālistus; paldies arī Barčas kundzei, kura nāca ar savu padomu, kā šādi grozījumi varētu ietekmēt mūsu pensiju sistēmu kopumā.
Un rezultātā Juridiskā komisija ir izšķīrusies par jums piedāvāto risinājumu.
Un arī šie konkrētie normatīvie dokumenti, kas ir apstiprināti Ministru kabinetā, plānošanas dokumenti paredz, ka apgabaltiesu darbības teritorijā esošo rajonu (pilsētu) tiesu apvienošana paredzama pakāpeniski, sākotnēji reformu ieviešot Rīgas tiesu apgabalā.
Tātad pirmās tiesas, kas tiks tādā veidā reorganizētas, ir Siguldas tiesa un Rīgas pilsētas Centra rajona tiesa, kuras abas ir pieskaitāmas pie mazām tiesām, jo Siguldas tiesā šobrīd ir 5 tiesnešu vietas, reāli strādā tikai 3 tiesneši, Rīgas pilsētas Centra rajona tiesā ir 10 tiesnešu vietas, reāli šobrīd strādā 9 tiesneši.
Arī citā dokumentā - Eiropas Padomes Ministru komitejas rekomendācijās - ir līdzīga norma, kas nosaka, ka tiesnesi var pārcelt citā amatā bez viņa piekrišanas, ja notiek tiesu sistēmas organizācijas reforma.
Es šeit saskatu, protams, zināmas problēmas, par kurām runāja Cilinska kungs, jo šajā likumā ir apvienotas vairākas lietas, kas būtu jāatšķir.
Es šaubos, kādēļ vajadzētu taisīt referendumu par stratēģiju.
Es par to ļoti šaubos!
Tad es...
Man ir jautājums komisijai, kāpēc šeit nav iekļauts iekšā detālplānojums, jo detālplānojums ir viens no pašvaldības teritorijas plānojuma veidiem.
Kā jūs zināt, kolēģi...
Es vēl divas minūtes drīkstu?
Paldies.
Es zvēru, ka viss mans darbs būs veltīts Latvijas tautas labumam.
Es darīšu visu, kas stāvēs manos spēkos, lai sekmētu Latvijas valsts un tās iedzīvotāju labklājību.
Es turēšu svētus un ievērošu Latvijas Satversmi un valsts likumus.
Pret visiem es izturēšos taisni un savus pienākumus izpildīšu pēc labākās apziņas.
Vēl vairāk!
Šie cilvēki, kas saņem šādu algu un spēj strādāt tik vērienīgi, lai pelnītu naudu saviem Igaunijas iedzīvotājiem, ir nodrošinājuši to, ka, piemēram, Narvā degakmens raktuvēs vidējais atalgojums cilvēkiem, kas strādā uz labi aprīkotiem, moderniem ekskavatoriem, ir vismaz 1400 eiro.
Komisija noklausījās Centrālās vēlēšanu komisijas priekšsēdētāja Arņa Cimdara informāciju par sagatavošanās darbu 12.Saeimas vēlēšanām, to organizāciju un norisi.
Komisija iepazinās ar Centrālās vēlēšanu komisijas balsu skaitīšanas protokolu.
Centrālās vēlēšanu komisijas priekšsēdētājs Arnis Cimdars informēja komisiju, ka vēlēšanas bijušas atklātas un profesionāli organizētas.
Es ceru, ka pašvaldības šo iespēju spēs efektīvi izmantot un Latvijas iedzīvotāju dzīves kvalitāte paaugstināsies.
Ministrs apgalvo, ka pietiek ar 15 minūtēm, lai saprastu budžeta ciparus un pilnvērtīgi lemtu par tā saturu.
Zariņa kungs jau pirms brīža jūs kaunināja.
Esiet godīgi un atklāti!
Pasakiet, kurš no jums ir iepazinies ar visu 2015.gada budžeta likumu paketi!
Lūdzu, paceliet rokas!
(Dep. K.Šadurskis un vairāki frakcijas VIENOTĪBA deputāti paceļ roku.)
Paldies!
Tātad pārējiem tas mīkstais spilvens, ko koalīcijas politiķis var likt sev pagalvī, ir nezināšana.
Izskatās, ka jūs īsti nemaz neinteresē sīkāka budžeta ciparu analīze.
Mums televīzijā rāda možus un brašus puišus, kuri pilnīgā mierā, bezrūpībā un pašpaļāvībā metas aizpildīt kredīta pieprasījumus uz dažiem desmitiem gadu un par zemām pirmajām iemaksām...
Es tūlīt beigšu, priekšsēdētāja!
Pēdējie vārdi...
Un ar šīm reportāžām pierāda, ka noliktajām atslēgām nav pieprasījuma, tā ir valsts glaimu politika, kura izmanto apstākli, ka jaunieši vēl nezina, ka naudu uz parāda ņemt ir viegli, bet ir grūti atmaksāt.
Tas jau bija pirms septiņiem astoņiem gadiem, kad aizņemties bija tikpat viegli.
Tie aizņēmēji tagad lasa zemenes Jorkšīrā un mazgā traukus Londonā pabos.
Bet ir taču arī valsts intereses!
Maku iztukšošana apspiež tirgus pieprasījumu un bremzē ekonomikas attīstību.
Tirgus nav Brauna daļiņu siltumkustība!
Tas ir politisks institūts, kuru mērķtiecīgi rada.
Un nolikto atslēgu mehānisms ir tas regulators, kurš nostāda tirgū nekustamo īpašumu reālo, nevis uzpūsto cenu, jo motivē hipotekāros kreditorus necelt izsniedzamos kredītus virs cenas, par kuru viņiem varbūt nāksies īpašumu pārdot.
Bet nu tā tas dzīvē nenotiek.
Un tas ir pavisam cits žanrs...
Es domāju, ka dzīve parādīs.
Parlamentārā republikā parlamentam ir visas iespējas koriģēt, regulēt un ietekmēt valdības darbību, un tas būtu jādara gan pozīcijai, gan arī opozīcijai.
Godājamie deputāti, es nododu jūsu vērtējumam Valdības deklarāciju un komandu, uz kuru es lieku lielas cerības.
Tā spēs realizēt svarīgu ilgtermiņa mērķi.
Šis mērķis ir tautas labklājība modernā, konkurētspējīgā, latviskā un eiropeiskā valstī.
Četras 9.Saeimas frakcijas ir vienojušās par kopīgu labēju valdību manā vadībā, un es aicinu visus deputātus, kas tiešām rūpējas par Valdības deklarācijā pausto mērķu sasniegšanu, atbalstīt to.
Ko tad mums kārtējo reizi sola valdība?
Valdība izvirza sev piecus uzdevumus.
Pamatmērķis mums ir bijis vienmēr – latviešu tautas interešu aizstāvēšana, bet 8.Saeimā arvien lielāku nozīmi mūsu darbībā ieguva valsts ekonomiskā attīstība, kurai mēs veltījām lielu daļu no savas priekšvēlēšanu programmas.
Un nu mēs redzam iespēju kaut ko no tā izmantot, turklāt redzam pamatotas iespējas, kas varētu ļaut risināt minētos jautājumus, mums darbojoties valdībā.
Un tāpēc apvienība „Tēvzemei un Brīvībai”/LNNK izteica gatavību to arī darīt.
Augsti godātā Saeimas priekšsēdētāja!
Cienījamie kolēģi!
Šodien īstenībā ir tas brīdis, kad patiesība nāk gaismā.
Tā sviestmaize, par kuru...
Ļoti daudzi uztraucās, ka banka tiks pārdota par sviestmaizi, bet šodien mēs redzam, ka viņa pat par sviestmaizi netiek pārdota un ka nekas mums tur netiks!
Bet es varbūt atgādināšu to virkni kritēriju, kuri pastāvēja tad, kad mēs debatējām par iespējamo “Citadeles” bankas pārdošanu.
Nu, bankas pašu kapitāls 150 miljoni.
Banku likvidējot, valsts saņemtu 150 miljonus, mīnus tos 25 procentus, kuri ir paredzēti ERAB.
“Citadeles” jaunā biroja ēka Daugavas krastmalā vien izmaksāja 80 miljonus eiro.
Pārdošanas cena, ko bija noteikuši uz to brīdi iespējamie investori, svārstījās no 70 līdz 140 miljoniem.
Eksperti savukārt lēsa, ka darījuma summa varētu svārstīties no 180 līdz 300 miljoniem.
Sveicināti, cienījamie radioklausītāji!
Pateicos jums par pacietību, ka sekojat līdzi frakciju viedokļiem un divus pirmos runātājus esat izturējuši.
Tad man arī būs tas prieks jums izstāstīt savu un savas frakcijas viedokli par šodien lemto.
Taču vēlos jūs informēt, ka vakar Latvijas Zaļās partijas valdes sēdē, piedaloties arī septiņiem Saeimas deputātiem, tika apspriests jautājums, kas ir ļoti būtisks visai mūsu valstij, – tātad jautājums par nākamo Valsts prezidentu.
Latvijas Zaļās partijas valde vienbalsīgi par Latvijas Zaļās partijas kandidātu Valsts prezidenta amatam izvirzīja Raimondu Vējoni.
Vēlos jūs informēt un atgādināt, ka Raimonds Vējonis jau ilgstoši ir politikā un ir ticis ievēlēts 9., 10., 11. un 12.Saeimā, tātad praktiski viņš ir saņēmis vēlētāju uzticību.
Vēlētāji ir nobalsojuši par viņu kā par Saeimas deputātu.
Turklāt 9.Saeimā Raimonds Vējonis tika ievēlēts pēc tam, kad viņš bija vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs, tātad viņam tika dota, deleģēta... pausta arī kā ministram šī uzticība.
Kā par cilvēku un politiķi par Raimondu Vējoni var bilst, ka viņš ir politiski nobriedis.
Es domāju, ka viņš ir viens no tiem nedaudzajiem politiķiem, kas lieki nešķiežas ar vārdiem un atbild par savu teikto vārdu.
Tas ir ļoti būtiski, un tas vairo uzticēšanos valstij un konkrētam cilvēkam.
Var uzteikt arī Raimonda Vējoņa darbu šobrīd Aizsardzības ministrijā – jo īpaši tagad, kad Latvija ir Eiropas Savienības prezidējošā valsts un ģeopolitiskā situācija pasaulē nav viennozīmīga.
Viņš ir kļuvis atpazīstams NATO valstu iedzīvotāju, karavīru un armijas amatpersonu vidū un valsts amatpersonu vidū.
Otrs jautājums, kas Budžeta un finanšu (nodokļu) komisijā arī nākamnedēļ tiks spriests – un ceru, ka nākamajā ceturtdienā likumprojekts tiks izskatīts Saeimas sēdē otrajā lasījumā –, ir par akcīzes nodokli alkoholam.
Ir paredzēts pakāpenisks palielinājums no šā gada 1.jūlija un 2016. un 2017.gadā.
Un, neapšaubāmi, tiek ņemts vērā gan Veselības ministrijas viedoklis un tās uzstādījumi jautājumā par nācijas veselību, gan arī otra puse, kas ir mazie mājražotāji, mazās alusdarītavas, mazās vīna darītavas.
Ir jāpārdomā un tām jāatvieglo administratīvais slogs.
Otrs tāds likumprojekts, kas varbūt arī būs ļoti diskutabls, ir “Grozījumi Aizsargjoslu likumā”.
Ir, protams, skaidrs, ka viena daļa zinātnieku – hidrobiologi – ir ārkārtīgi noraizējušies par Latvijas upju kvalitāti, jo, raugiet, diezgan daudz Latvijas upju krastos pēdējos gados ir saauguši alkšņi.
Alkšņi ir īsa mūža koks, kas ļoti ātri satrupē, un sakrīt šie stumbri upītē.
Upīte aizsērē, sākas tā sauktā eitrofikācija, nu arī zivīm tur vairs nav ko darīt.
Kvebekā...
Latvijai ir jāmācās no Kvebekas, kura, pieņemot īpašus likumus, ir panākusi to, ka savulaik angliski dominējošajās teritorijās pat tagad dažu angļu vārdu lietošana frankofoniskos uzņēmumos cilvēkam sabojā karjeru.
Latvietis, protams, ir labsirdīgs.
Viņš atsauksies uz neesošām Briseles direktīvām, lai tikai nekas nebūtu jādara, vai teiks, ka atļauja izvietot reklāmas tikai Latvijā un Eiropas Savienībā veidotās programmās ir rupjš, teiksim, Konkurences likuma pārkāpums.
Tajā pašā laikā mēs zinām, ka Satversmē mums ir pateikts, ka latviešu valoda ir galvenā un vienīgā valsts valoda.
Pārkāpt likumu ir neētiski.
Ētiskas dabas pārkāpumi grauj reputāciju, un reputācija nav konstants lielums, kas nemainās cilvēka dzīves laikā.
Tāpēc izskanējušie argumenti, ka Saeima Dimanta kungu ar šādu reputāciju ir ievēlējusi, patiesībā ir naivi un muļķīgi.
Diemžēl pirms iecelšanas amatā Nacionālajā elektronisko plašsaziņas līdzekļu padomē Dimanta kungam nebija nekādas pieredzes tiešās pārvaldes iestādes vadīšanā, un viņš joprojām nesaprot vadītāja funkcijas.
Kārtējo reizi valdība lēmumu pieņēmusi aiz slēgtām durvīm.
Tas nozīmē, ka valdība neuzticas tautai, no jautājuma atklātas izvērtēšanas Saeimā baidās, bet ikvienām bailēm no atklātas diskusijas pamatā ir vai nu savtīgas intereses, vai arī argumentu trūkums.
Tāpēc vēlamies dzirdēt atbildes vismaz uz diviem galvenajiem jautājumu blokiem: kā valdība ir iecerējusi bēgļus integrēt mūsu sabiedrībā un kāda būs bēgļu uzņemšanas finansiālā ietekme uz valsts budžetu?
SFV replikācijas ciklā bija sagaidāmas divu veidu HBc RNS: a) replikons vai genomiskā RNS un a) subgenomiskā RNS.
Ekspresējamo HBc gēna variantu gadījumā recSFV genoms atbildīs subgenomiskā RNS HBc proteīnu mRNS.
Transficēto BHK šūnu kopējās RNS preparātos Northern blotā redzama abu tipu SFV RNS klātbūtne (4. attēls).
Starp HBc-wt un mutantajiem gēniem netika atklātas atšķirības to detektējamās RNS līmenī.
Netika novērota RNS degradācija.
Rezultāti ierosina uz domu, ka iekšējās delēcijas saturošu HBc gēna variantu zemās ekspresijas cēlonis ir izmainītie translācijas vai pēctranslācijas procesi.
Latvijas pievienošanās Eiropas Savienībai (ES) ir bijis ārpolitiski un iekšpolitiski nozīmīgākais notikums kopš valstiskās neatkarības atjaunošanas.
Latvijas līdzdalība ES ir mainījusi un ietekmējusi valsts ekonomisko, sociālo un iekšpolitisko attīstību.
Viens no redzamākajiem ES veicinātiem fenomeniem ir brīva darbaspēka kustība, kas Latvijas gadījumā nozīmēja strauju ietekmi uz demogrāfisko situāciju, proti, starptautiskās migrācijas neprognozēti augstu pieaugumu.
Masveida emigrācijas rezultātā Latvija ir zaudējusi 150 000–200 000 iedzīvotāju aktīvā darbaspēka un reproduktīvajā vecumā.
Ņemot vērā zemos dzimstības rādītājus, emigrācija veicina Latvijas depopulāciju.
Kopš 2008. gada Latviju vissmagāk skāra globālā ekonomiskā finanšu krīze, kas pastiprināja emigrācijas tendences.
Latvijai masveidīgi zaudējot darbaspēku, ilgtermiņā būs arvien sarežģītāk nodrošināt iekšzemes kopprodukta (IKP) izaugsmi, kas pakāpeniski atsākusies 2010. gadā uz eksportspējīgo nozaru rēķina.
Ekonomiskā situācija diktē nepieciešamību izstrādāt migrācijas politiku, kas līdz šim savos pamatos ir veidota laika periodā līdz Latvijas iestāšanās ES.
Latvijas iedzīvotāju sašaurinātā paaudžu nomaiņa un negatīvie migrācijas rādītāji izvirza jautājumu par darbaspēka piesaisti no ārzemēm.
Saskaņā ar LR Ekonomikas ministrijas (EM) aplēsēm atkarībā no ekonomiskās izaugsmes un demogrāfijas scenārija ekonomiski aktīvo iedzīvotāju skaits līdz 2018. gadam samazināsies vismaz par 50 000 – 70 000.
Izmaiņas Imigrācijas likumā un migrācijas politikā valdības līmenī ir paredzēts pieņemt 2013. gada laikā.
Latvijas migrācijas politikai pašlaik ir jārisina virkne problēmjautājumu, kas saistās ar emigrācijas pieaugošo apjomu, kvalificētā darbaspēka deficītu, sabiedrības novecošanos, strukturālo bezdarbu un vispārējo valsts mērķi pēc iespējas ātrāk pārvarēt atpalicību no ES vidējā dzīves līmeņa.
Darbaspēka prasmju neatbilstība tirgus vajadzībām var izraisīt algu kāpumu, kas ir straujāks nekā produktivitātes izaugsme.
Ekonomikai attīstoties, palielinās pieprasījums pēc darbaspēka, ko nav iespējams apmierināt ar esošo piedāvājumu, jo lielai daļai bezdarbnieku trūkst nepieciešamo prasmju.
Kopš 2000. gada faktiskais migrācijas saldo bija 5,5 reizes augstāks par reģistrēto.
Latvijā ir raksturīgs izteikti negatīvs migrācijas saldo, kas rada gan demogrāfiskus un sociālus, gan ekonomiskus draudus.
Kopš pievienošanās ES 2004. gadā un darba tirgus atvēršanas ES valstīs katru gadu no Latvijas aizceļo ievērojams skaits iedzīvotāju.
Pēc autora aplēsēm šie rādītāji no 2004. gada līdz 2010. gadam sasniedza 180 000.
Šis rādītājs balstās uz ES valstu sociālo un darba dienestu reģistrācijas datiem, kā arī Latvijā veiktiem pētījumiem.
Lai gan cilvēki sāka atstāt Latviju jau deviņdesmitajos gados, pirmais lielais emigrācijas vilnis sākās uzreiz pēc iestāšanās ES, kad jaunās tiesību sniegtās iespējas kļuva pieejamas.
Darba tirgu atvēršanas ES dalībvalstīs notika pakāpeniski, baidoties no lieliem imigrācijas izmēriem, kas varētu sākties dzīves līmeņa atšķirību dēļ starp dalībvalstīm.
Apvienotā Karaliste, Īrija un Zviedrija bija pirmās valstis, kuras atvēra savus darba tirgus jaunajām valstīm.
Uz 2011.gadu visas dalībvalstis bija atvērušas savus darba tirgus visiem ES pilsoņiem.
Emigrācijas apjomu aprēķini ir pastarpināti un mainīgi, līdz ar to tie nevar būt precīzi.
Latvijā kopumā arī iebraucēju skaits pēc iestāšanās ES pakāpeniski pieaug, taču tā skaita proporcija ir niecīga pret izbraucēju pieaugumu.
Tikai piektā daļa no ārvalstīs dzīvojošajiem latviešiem ir izlēmuši, ka kādreiz atgriezīsies un aptuveni tikpat daudz (19%) pauduši viedokli, ka nevēlētos pārcelties uz dzīvi Latvijā.
Tā liecina socioloģisko pētījumu uzņēmuma VisiDati.lv 2010. gadā veiktā aptauja ārvalstīs dzīvojošo latviešu vidū.
Mazāk nekā puse aptaujāto (42%) vēlētos, bet nav pārliecināti, vai kādreiz tiešām pārcelsies atpakaļ.
Svarīgākais atgriešanās iemesls ir Latvijā palikušie ģimenes locekļi un draugi.
Vairumam aptaujāto (82%) Latvijā dzīvo kāds no ģimenes locekļiem.
Svarīgs faktors ir arī ārvalstīs nodzīvotais laika periods.
Lielākā daļa no tiem, kas plāno atgriezties uz dzīvi dzimtenē, ārvalstīs mitinās salīdzinoši īsāku laiku - līdz diviem gadiem.
Svarīgākie iemesli, kādēļ neatgriezties uz dzīvi Latvijā, ir labāka ekonomiskā labklājība mītnes valstī, iespēja vairāk nopelnīt un aptuveni puse no respondentiem jau ir nodibinājuši ģimeni un iedzīvojušies ārvalstīs.
Lielākai daļai ārvalstīs dzīvojošiem latviešiem izdodas veidot uzkrājumus, 46% aptaujāto ir kredīts (60% no tiem maksā Latvijā izsniegtu kredītu).
Kā liecina veiktā aptauja, apmēram 40% ārvalstīs dzīvojošie latvieši strādā fizisku darbu, bet pārējo vidū ir daudzi kvalificēti darbinieki: 7% aptaujāto ir vadītāji kādā uzņēmumā ar vismaz vienu padoto un katrs piektais strādā algotu intelektuālo darbu.
Pētījumi liecina, ka 3-5 gadu laikā emigranti pierod pie jaunās valsts, un tas nozīmē, ka 5 gadu laikā pēc emigrācijas atgriežas ap 30% iedzīvotāju, bet vēlāk šī iespēja arvien samazinās.
Daudzi iedzīvotāji bez brīva darbaspēka kustības iespējām būtu bezdarbnieki vai zemu atalgoti darbinieki Latvijā, savukārt tagad viņi pelna naudu un apgūst noderīgas iemaņas.
Latvijas iedzīvotāji, strādājot ES darba tirgū, pārņem Rietumu vērtības, tās izmantojot savas personīgās labklājības veidošanai.
Atgriežoties Latvijā, Rietumu pieredze var uzlabot Latvijas darba tirgus attiecības un veicināt progresu.
Legāli strādājot ES valstīs, Latvijas iedzīvotāji maksā nodokļus un kāpina savu sociālā budžeta iemaksas.
Vienlaicīgi attīstās un paplašinās latviešu uzņēmējdarbība ES ietvaros, kas ir pozitīvi globālās ekonomikas kontekstā.
Nākotnē plašāka uzņēmējdarbības vide un iedzīvotāju kopienas var sniegt būtiskas lobija iespējas Latvijai.
Ekonomiskā lejupslīde nodarbinātības rādītājos sāka atspoguļoties 2008. gada pēdējā ceturksnī.
Nodarbinātības līmenis ir samazinājies par 8,2%, bezdarba līmenis palielinājies par 9,8%, bet ekonomiskās aktivitātes līmenis samazinājies par 2%.
Situācija nedaudz sāka uzlaboties 2009. gada beigās un šī tendence turpinās arī 2010., 2011. un 2012. gadā.
Sākot ar 2008. gada beigām, strauji samazinājās nodarbināto skaits.
Samazinoties pieprasījumam pēc darbaspēka, strauji pieauga bezdarba līmenis un samazinājās arī brīvo darba vietu skaits.
2009. gadā nodarbināto skaits samazinājās visās tautsaimniecības nozarēs un gandrīz visās profesiju grupās.
Visstraujākais samazinājums bija vērojams būvniecības nozarē, apstrādes rūpniecībā, tirdzniecībā un sabiedrisko pakalpojumu nozarēs.
Attiecībā uz profesiju grupām, visstraujākais nodarbināto skaita samazinājums bija vidējās kvalifikācijas profesiju grupā un mazkvalificētajās profesijās.
Vidējās kvalifikācijas profesiju grupā visstraujāk samazinājās nodarbināto skaits būvniecībā, vidējā medicīnas personāla un māsu profesiju grupā, kā arī transporta līdzekļu vadītāju profesiju grupā.
Līdzīga negatīva ietekme ir sagaidāma uz publiskajiem izdevumiem.
ES laika posmā līdz 2050. gadam paredzama publisko izdevumu, kas saistīti ar vecumu, palielināšanās par 3–4 IKP procentpunktiem, kas nozīmē publisko izdevumu pieaugumu par 10%.
Šī problēma būs jūtama no 2013. gada un kļūs īpaši spiedīga laikā no 2020. līdz 2040. gadam.
Sabiedrības novecošanās pastiprināti varētu skart tās valstis, kurām ir liela valsts un pašvaldību parādu nasta.
Kā norāda EK, ļaut publiskajiem izdevumiem saistībā ar novecošanos palielināt budžeta deficītu, nozīmētu izveidot nepanesamu parāda slogu, kas attīstās spirālveidīgi.
Tas apdraudētu ekonomikas izaugsmes potenciālu, vienotās valūtas darbību un liktu ievērojami pārskatīt pensiju un veselības pakalpojumus, kas ievērojami negatīvi ietekmētu pensionāru un nodokļu maksātāju labklājību nākotnē.
Imigrantu pieplūdumu veicina arī atvieglotais bezvīzu režīms starp Krieviju un NVS valstīm, tas nosaka, ka šo NVS valstu pilsoņiem ir tiesības ieceļot Krievijā bez vīzas un uzturēties līdz pat 90 dienām.
Vērtējot imigrantu nodarbinātību, redzams, ka imigranti nereti iekļūst Krievijā nelegālā ceļā, tāpat arī imigranti vairumā tiek nodarbināti nelegāli.
No Vidusāzijas galvenokārt Krievijā ieplūst tikai zemi kvalificēts, mazizglītots darbaspēks, kas tad arī tiek nodarbināts atbilstoši to kvalifikācijai – primāri kā palīgstrādnieki būvniecībā, rūpniecībā, tirdzniecībā un lauksaimniecībā.
Tomēr nelegālā nodarbinātība ir arī valsts likumdošanas radīts fenomens, pārlieku lielā birokrātija un sarežģīts normatīvisms neļauj vairumam no imigrantiem uzsākt legālu nodarbošanos.
Pavisam saskaņā ar Iekšlietu ministrijas aprēķiniem Krievijā pašlaik dzīvo aptuveni 25 miljoni ārvalstu pilsoņu, no kuriem ceturtā daļa izvairās no oficiālas reģistrācijas.
Saskaņā ar Valsts robežsardzes datiem Latvijā palielinās nelegālās imigrācijas apjomi.
Pēdējos trīs gados Valsts robežsardzes amatpersonas ik gadu aiztur apmēram 500 trešo valstu pilsoņu, kas nelikumīgi uzturas vai pārkāpj uzturēšanās nosacījumus Latvijā.
Nelegālo imigrantu vēlme jebkādā veidā ieceļot Šengenas zonā aizvien pieaug.
Savu mērķu sasniegšanai viņi mēģina, gan apiet robežkontroles punktus, tādejādi nelikumīgi šķērsojot "zaļo" robežu, gan izmantot viltotus ceļošanas dokumentus, tajā skaitā arī viltotas citu Šengenas zonas valstu uzturēšanās atļaujas un vīzas.
Bez tam pēdējos gados Latvijā patvērumu meklē ap 50-60 cilvēku, turklāt lielākais patvērumu meklētāju skaits ir no NVS valstīm.
Autors uzskata, ka Latvija pagaidām ir tranzītvalsts, no kuras labākas dzīves meklētāji mēģina doties tālāk.
Līdz šim Latvijai bija priekšrocība, ka par šo problēmu valdība varēja praktiski nedomāt, taču tagad ir skaidrs, ka skaitļi nelegālās imigrācijas apjomi augs, ņemot vērā ēnu ekonomikas un nelegālās nodarbinātības augsto līmeni.
Ziemeļu – Dienvidu atdalīšana rada migrāciju.
Starptautiskās robežas palīdz saglabāt nevienlīdzību.
Šodien visizšķirošākās robežas vairs nav tās, kuras ir starp nacionālajām valstīm, bet gan tās, kuras ir starp Ziemeļiem un Dienvidiem: t.i. starp spēcīgajām valstīm Ziemeļamerikā, Rietumeiropā, Japānā un Okeānijā un starp nabadzīgākām valstīm Āfrikā, Āzijā un Latīņamerikā.
Ziemeļu – Dienvidu sadalījums nav ģeogrāfisks termins, bet gan politisks un sociāls.
Tas nav absolūts, jo arī Ziemeļi ietver apgabalus un grupas, kas pakļautas sociālajai izslēgšanai, bet Dienvidos ir plaukstošas pilsētas un elitāras grupas.
Ir arī nozīmīgi reģioni un grupas starpposmu vai pārejas pozīcijās.
Ziemeļu – Dienvidu sadalījums ir noderīgs visaptverošs termins augošajā nevienlīdzībā ienākumos, sociālajos priekšnoteikumos, cilvēktiesībās un ar drošību saistīto globalizāciju.
Šie faktori rada ievērojamu spiedienu migrācijā, meklējot labākus dzīves apstākļus un lielāku personas brīvību un drošību.
Cilvēki pārvietojas gan tāpēc, lai izbēgtu no nabadzības, gan arī no cilvēktiesību ignorēšanas.
Šādas dažādās motivācijas noveda pie “patvēruma migrācijas sakariem”, kas sarežģī atšķirības starp ekonomiskajiem migrantiem un bēgļiem.
Tādējādi sasniegtā “migrācijas krīze” ir reāla krīze starp Ziemeļiem un Dienvidiem, ko izraisījusi nevienlīdzīga attīstība.
Migrācijas kontrole ir būtībā saistīta ar Ziemeļu – Dienvidu attiecībām.
Vienlaicīgi būtiski ir uzsvērt, ka globalizācijas veicinātā brīvā tirdzniecība nav veicinājusi labāku darba apstākļu izveidošanos attīstības valstīs.
Tas ir secināts 2009. gada Pasaules Tirdzniecības organizācijas un Starptautiskās Nodarbinātības organizācijas kopīgajā ziņojumā.
Zīmīgi, ka brīvā tirdzniecība radījusi jaunas darba vietas, galvenokārt, ēnu ekonomikā.
Globālās ekonomikas stabilā izaugsme līdz šim nav veicinājusi darba apstākļu un dzīves līmeņa uzlabošanos vairumam iedzīvotāju.
Globalizācijas ietvaros starptautiskā tirdzniecība ir veicinājusi izaugsmi un attīstību, taču tā nav stimulējusi nodarbinātības kvalitātes pieaugumu.
Ēnu ekonomikas palielināšanās kavē valsts spēju dažādot tās eksportu, tādējādi traucējot kopējo ekonomisko izaugsmi.
Tāpat plaša ēnu ekonomika valsti padara krietni jūtīgāku pret ārējiem ekonomiskiem satricinājumiem.
Aplēses liecina, ka valstīm, kurās ēnu ekonomikas apmēri pārsniedz vidējos līmeņus, ir trīs reizes lielāka iespējamība piedzīvot krīzes smagās sekas, nekā tām valstīm, kurās ēnu ekonomikas apmēri ir zemāki.
Autors uzskata, ka šis ir īpaši būtisks apsvērums arī Latvijas situācijā, sasaistot ēnu ekonomikas īpatsvaru ar nelegālas migrācijas riskiem.
Pārnacionālā pieeja ir ekonomiski racionālā (merkantila) reakcija uz Eiropas pieprasījumu pēc darbaspēka, kas nerēķinās ar valstu iekšpolitisko nostāju un identitātēm.
Šī pieeja balstās uz ES makroekonomiskajām nepieciešamībām un starptautiskās konkurences.
Pārnacionālā pieeja izriet no ārējās vides un globalizācijas ietekmes uz ES.
Viens no spilgtākajiem politiķiem, kas aizstāv šo ideju ir bijušais Beļģijas premjerministrs Gijs Verhofstads.
Viņš uzskata, ka integrētas federatīvas "Eiropas Savienotās Valstis" varētu kļūt par ietekmīgu spēku globalizētajā pasaulē, kā arī tas veicinātu Eiropas ekonomisko attīstību un ļautu labāk cīnīties pret organizēto noziedzību.
Analizējot satraukumu, kas patlaban valda ES pilsoņu vidū, Verhofstads vispirms norāda uz Eiropas pilsoņu bažām par globalizāciju un starptautisko noziedzību, taču, kā viņš raksta, tas nedrīkst novest pie aicinājumiem pēc "mazāk Eiropas".
Viņš 2005. gadā aicināja veidot "Eiropas sociālo un ekonomisko valdību", kas noteiktu minimālos un maksimālos standartus, piemēram, lielāku elastību darbaspēka tirgū, pensijas vecumu un strādnieku aizsardzību.
Līdzīgas idejas pauž arī Starptautiskā Migrācijas organizācija.
“ES ir plašāk savas durvis jāatver legālajai imigrācijai, ja tā vēlas uzlabot savu ekonomiku”, uzskata bijušais SMO vadītājs Brunsons Makkinlijs.
Ārējā migrācija Eiropas Savienības dienas kārtībā nonāca 1985.gadā, kad tika panākta vienošanās par savstarpēju konsultāciju procedūras iedibināšanu migrācijas politikas veidošanā attiecībā uz trešajām valstīm.
Dažas valstis šo lēmumu apstrīdēja Eiropas Kopienu tiesā (EKT), jo uzskatīja, ka Eiropas Kopienai nav piešķirta kompetence migrācijas jautājumos.
EKT savā spriedumā norādīja, ka Kopienas kompetence ir piešķirta ar Eiropas Kopienas Līguma (EKL) 137.pantu, jo dalībvalstu migrācijas politika attiecībā pret trešajām valstīm ietekmē Kopienas sociālo politiku.
Sākot ar 1985.gadu, ES vērojama pastāvīga sadursme starp mēģinājumiem nosargāt suverenitāti, kas imigrācijas jomā paredz valstij gandrīz absolūtu rīcības brīvību attiecībā uz ārvalstniekiem piemērojamo režīmu un nepieciešamību radīt izņēmumus šai rīcības brīvībai „Eiropas projekta” funkcionētspējai.
Nākamais būtiskais impulss ES migrācijas tiesību attīstībā bija Amsterdamas līguma grozījumi.
Grozījumi paredzēja, ka Eiropas Savienības līguma sadaļa par kopīgo imigrācijas, patvēruma un vīzu politiku tika pārcelta no III pīlārā uz I pīlāru – Eiropas Kopienu.
Jaunā kompetence paredzēja tiesības Eiropas Kopienai (EK) cita starpā pieņemt regulējumu gan legālās, gan nelegālās migrācijas, robežu šķērsošanas jomās, kā arī attiecībā uz bēgļiem un patvēruma meklētājiem.
Tādējādi migrācijas politika ieguva ES dimensiju.
Pēc Tamperes Komisija sāka darbu pie tiesību aktu projektiem faktiski visās imigrācijas un patvēruma tiesību jomās un izveidoja īpašu tablo (Scoreboard).
Kaut arī Komisija darbojās efektīvi, Padome vairākas iniciatīvas bremzēja.
Konflikti saasinājās līdz Seviļas Eiropadomes tikšanās reizei 2002.gadā, kad konservatīvie dalībvalstu pārstāvji guva virsroku un imigrācijas tiesību attīstība faktiski apstājās.
Tas atspoguļojas arī nacionālā likumdošanā.
Vairākās valstīs tika veiktas vērienīgas imigrācijas likumu izmaiņas, piemēram, Itālijā, Lielbritānijā, Nīderlandē, Vācijā, Spānijā, Grieķijā un Portugālē.
Vēlāk šim piemēram sekoja arī citas valstis.
Notikumu attīstībā nozīmīga loma bija arī starptautiskā terorisma draudiem pēc 2001.gada 11.septembra notikumiem ASV.
Tāpat pastāv ļoti aptuvena saikne starp iekšzemes kopprodukta līmeni uz vienu iedzīvotāju un uzskatiem par imigrantiem — bagātie skandināvi ir iecietīgāki pret jaunpienācējiem nekā nabadzīgākie slāvi —, taču tas nebūt nav pietiekams izskaidrojums, kāpēc Vācija un Nīderlande ierindojas ksenofobiskāk noskaņoto valstu vidū.
Ir vērojama arī vāja pozitīvā saikne starp ienākumu nevienlīdzību un naidīgumu pret imigrantiem.
To varētu sagaidīt, jo nabadzīgie parasti izturas pret imigrāciju naidīgāk nekā bagātie, kaut arī statistiskā attiecība nav pārāk cieša.
Valstīs ar augstu ksenofobijas līmeni pārsteidzošā kārtā bagātie pret imigrantiem izjūt gandrīz tādas pašas antipātijas kā nabadzīgie.
Austrijā, Beļģijā, Somijā, Francijā, Vācijā, Latvijā, Lietuvā, Polija, Spānijā un Apvienotajā Karalistē tiek sagatavoti to profesiju saraksti, kurās ir darbaspēka/prasmju nepietiekamība.
Tomēr šo sarakstu sagatavošanas pamats, saturs un formāts dažādās dalībvalstīs ir atšķirīgs.
Beļģijā trūkstošā darbaspēka sarakstus izmanto tikai tāpēc, lai elastīgi piešķirtu darba atļaujas jauno ES dalībvalstu pilsoņiem (kopš 2009.gada maija - tikai Rumānijas un Bulgārijas pilsoņiem).
Katrs reģions, ņemot vērā problemātiskās profesijas (piemēram, sekretāra, tirdzniecības pārstāvju u.c. profesijas), sagatavo ikgadēji aktualizējamu sarakstu darbaspēka migrācijas mērķiem neatkarīgi no šo profesiju sektora (piemēram, veselības aprūpe).
Beļģijā tiek nošķirta darbaspēka pieprasījuma un darbaspēka nepietiekamības identificēšana, līdztekus paredzot iespējas identificēt arī abus faktorus.
Lai identificētu darbaspēka pieprasījumu, tiek veikta darbaspēka tirgus pārbaude.
Šajā gadījumā nav svarīgi, vai runa ir par problemātisku profesiju.
Šī procedūra tiek izmantota mazākumā gadījumu, jo lielākā daļa darba migrantu imigrē, lai strādātu tajās profesijās, kas ir iekļautas darbaspēka tirgus pārbaudes izņēmumu sarakstā.
Ar darbaspēka migrāciju saistīto problemātisko profesiju sarakstos neiekļūst tikai neliels skaits profesiju, uzskatot, ka nekvalificētais darbaspēks jāmeklē vietējās darbaspēka rezervēs.
Īrijā pastāv cits Trūkstošo profesiju saraksta veids, publicējot to profesiju sarakstu, kurās var pretendēt uz zaļajām kartēm ar vidēju atalgojuma līmeni, bet pārējās profesijas nevar pretendēt uz vidējo atalgojuma līmeni.
Īrija sagatavo un aktualizē to profesiju sarakstu, kurās šī dalībvalsts neizsniedz jaunas (zemāk apmaksāta) darba atļaujas.
Īrijā darba tirgus pārbaudei, kas notiek darba devēja vadībā, 2009.gadā tika noteiktas striktākas prasības, reaģējot uz bezdarba pieaugumu, tādējādi vakances reklamēšanas laiks tika pagarināts no četrām līdz astoņām nedēļām.
Lietuvas darbaspēka imigrācijas politikas pamatā ir princips, ka ar imigrācijas starpniecību tiek apmierināta tā pieprasījuma daļa, ko nav iespējams apmierināt ar vietējo darbaspēku, un līdz ar to darba devēji uzsāk procedūru darbinieku meklēšanai ārvalstīs.
Pašlaik procedūra nosaka, ka darba devējam vakance ir jāreģistrē Lietuvas Darba biržas teritoriālajā iestādē.
Ja mēneša laikā neviens no Lietuvas pilsoņiem vai ES pilsoņiem ar attiecīgām prasmēm nepiesakās un nepauž interesi par šo vakanci, darba devējs var reģionālajā Darbaspēka biržā iesniegt pieteikumu šo vakanci piedāvāt trešo valstu valstpiederīgajiem.
Luksemburgā kopēja uzturēšanās un darba atļauja tiek piešķirta pēc tam, kad Nodarbinātības aģentūra ir veikusi darba tirgus pārbaudi, lai nodrošinātu atbilstību principam par priekšrokas došanu ES pilsoņiem.
Attiecībā uz noteiktām migrantu kategorijām tiek izvērtēts katrs atsevišķais gadījums, piemēram, attiecībā uz augstu kvalificētiem migrantiem un zinātniekiem.
Luksemburgas Nodarbinātības aģentūras reformas likumprojektā tika iekļauts priekšlikums, ka tikai pēc darba tirgus pārbaudes trešās valsts valstspiederīgais var pieteikties uz attiecīgo vakanci.
Nīderlandē darba atļauja trešās valsts valstspiederīgajam tiek izsniegta tad, ja darba devējs var apliecināt, ka nav iespēju vakanci aizpildīt ar kādu ES pilsoni.
Šī prasība neattiecas tikai uz tiem migrantiem, kas ieceļo saskaņā ar augsti kvalificēto migrantu imigrācijas shēmu.
Slovēnijā pirms trešās valsts valstspiederīgā nodarbināšanas darba devējam ir publisko jāizziņo darba vakance, norādot kandidātam izvirzītās prasības.
Pēc šīs informācijas izziņošanas Nodarbinātības dienests astoņu dienu laikā veic darba tirgus pārbaudi, lai izpētītu, vai kāds no vietējiem darbiniekiem atbilst vakances prasībām.
Ja šādas atbilstošas personas ir, pieteikums par trešās valsts valstspiederīgā izmantošanu tiek noraidīts.
Ja atbilstošu kandidātu nav, trešās valsts valstspiederīgajam 30 dienu laikā pēc informācijas saņemšanas ir jāpiesakās uz darba atļaujas saņemšanu.
Slovākijā problēmas, kas ir saistītas pieprasījumu pēc noteikta kvalificēta darbaspēka, darba devēji risina paši atbilstoši konkrētajai situācijai, nevis sistemātiski.
Pētījuma nosacījumi tāpat paredzēja analizēt iegūtos datus un atsūknēšanas eksperimenta mērījumu rezultātus, lai pārbaudītu, vai analītisko aprēķinu dati adekvāti raksturo nosakāmā parametra skaitlisko vērtību un šī parametra variēšanu.
Svarīgi bija izdalīt un raksturot likumsakarības, kas var negatīvi ietekmēt rezultāta ticamību, veikt kļūdaino rezultātu (noraidīto vērtību) analīzi, raksturot to rašanās iemeslus un iespējamos risinājumus kļūdu novēršanai.
Kreisā apgabala empīrisko vērtību noraidīšanas iemesls (atšķirībā no apgabala vērtībām, kas grafikā atrodas pa labi) visticamāk saistās ar brīvās fāzes šķidruma adsorbēšanos gruntsūdens horizonta iežu minerālajā frakcijā.
Tas nozīmē, ka daļa no brīvās fāzes šķidruma apjoma tiek mehāniski saistīta ar grunti, tā zaudē savu mobilitāti un rezultātā novēršanas urbumā brīvās fāzes šķidruma slānis neveidojas vai arī tā biezums ir mazāks par to, kādam tam vajadzētu būt saskaņā ar pētījuma izvirzīto hipotēzi.
Pētījumā pārbaudīts zinātniskajā literatūrā aprakstītais un vairākkārtīgi pierādītais fakts, ka novērošanas urbumā nomērītais brīvās fāzes šķidruma slāņa biezums parasti pārsniedz šī slāņa faktisko (aktuālo) biezumu gruntsūdens horizontā.
Izvirzīta un pierādīta hipotēze, ka starp „patieso” (aktuālo) brīvās fāzes šķidruma slāņa biezumu ģeoloģiskajos nogulumos un „novērojamo” šī slāņa biezumu urbumā eksistē cieša savstarpēja saistība, kuru var izmantot aktuālā slāņa biezuma aprēķināšanai pēc pētījumā izstrādātās un aprakstītās metodes.
Etniskās mobilizācijas pieeja šķir etniskās mobilizācijas cēloņus un katalizējošos faktorus (root causes and triggers).
Ja cēloņi saistās ar fundamentālām problēmām – piemēram, nevienlīdzību – tad katalizatori ir tādi notikumi, kas provocē konflikta eskalāciju.
Šis sadalījums ir būtisks, lai izprastu arī etniskās kustības cēloņus un dinamiku.
Horizontālā nevienlīdzība ir mobilizācijas cēlonis.
Relatīvais zaudējums ir mobilizācijas katalizators.
Par katalizatoru var kļūt politisko iespēju logs vai jauni draudi.
Tā neanalizē sociālās mobilizācijas cēloņus, jo neskatās uz šiem procesiem no sociālā konflikta viedokļa.
Lielu lomu tā piešķir ietvaru veidošanas varai un manipulācijas stratēģijām.
Sociālo kustību teorētiķi daudz runā par aizvainojumiem, bet neapskata to cēloņus, vienkārši pieļaujot, ka tie pastāv.
Taču, kā parādīju iepriekš, lai ietvari būtu efektīvi, tam ir jābūt atbilstošai sociālai bāzei un tiem ir jāsaskan ar potenciālo kustības dalībnieku pieredzi.
Tāpēc etniskās mobilizācijas pieeja koncentrējas uz aizvainojumu formulēšanu etniskās salīdzināšanas un relatīvā zaudējuma terminos.
Ar sociālo mobilizāciju saprotu spējas piesaistīt resursus, tai skaitā cilvēkus, organizācijas un materiālos resursus, ar nolūku sasniegt kādu kolektīvo mērķi.
Etniskā mobilizācija ir kolektīvās darbības ar nolūku panākt kolektīvo mērķi, ja to realizē grupa, kas ir organizēta pēc etniskās vai rasu pazīmes (kas atšķir tos, kuri pieder pie šīs grupas, no pārējiem).
Etniskā politiskā mobilizācija nozīmē, ka grupa izvirza prasības valstij vai iesaistās konfliktā ar valsts varas pārstāvjiem vai citu grupu.
Sociālie mehānismi ir norobežotas notikumu grupas, kas maina attiecības starp noteiktiem elementiem vienādā vai ļoti līdzīgā veidā dažādās situācijās.
Mehānismi mijiedarbojas un savienojas plašākos procesos - cēloņu un seku ķēdēs.
Procesi ir tādu notikumu un mehānismu pastāvīga atkārtošanās, kas noved pie līdzīgām pētāmo elementu transformācijām.
Pēc neatkarības atgūšanas valsts pilsonības, valodas un izglītības politika krievvalodīgās minoritātes politiskās, sociālās un ekonomiskās tiesības un iespējas Latvijā būtiski ierobežoja.
Salīdzinot ar padomju periodu, krasi mainījās arī tās prestižs un leģitimitāte.
Kā norāda N. Muižnieks, „vairāki politiķi un pat dažas valsts iestādes uzsvēruši, ka, viņuprāt, cittautiešu-ārpilsoņu atrašanās Latvijā nav leģitīma.
Piemēram, Pilsonības un imigrācijas departamenta preses sekretārs nesen apgalvojis, ka „PID visu laiku atgādina un uzsver, ka visiem šiem 700 000 iedzīvotāju agri vai vēlu būs jābrauc projām no Latvijas”.
Tātad tiek pazemināts ne tikai cittautiešu relatīvais prestižs un gods.
Tiek apšaubītas viņu tiesības uzturēties Latvijā”.
Arī politiķu (kustības vadības) sastāvs ir maz mainījies.
Akcijas pret valodas politiku 1998. gadā koordinē Vladimirs Buzajevs, Miroslavs Mitrofanovs, Boriss Cilevičs, Genādijs Kotovs, Jakovs Pliners.
Boriss Cilevičs (viens no Apatrīdu līgas iniciatoriem un līdzdzpriekšsēdētājiem), Jakovs Pliners un Vladimirs Buzajevs (Cilvektiesību komiteja) bija arī vieni no akcijas pret pilsonības politiku iniciatoriem un organizatoriem.
Informatīvais atbalsts bija, ja runā par televīziju vai internetu, presē – nenozīmīgs.
Ja runā par naudu, tad šajā sakarā neko nevaru pateikt.
Es šo naudu nekad neesmu redzējis.
Lai kā runā, ka tā eksistēja, nezinu.
To, kas notika tajā brīdī, es zinu – nauda tika maksāta no savas kabatas...
Tās pašas skrejlapas – puiši tās gatavoja stundu pēc darba, un nevajadzēja nekādu naudu.
Mūsu skola bija otrā, kura uzdrošinājās iziet šajos krekliņos.
Pirmā bija 40. skola.
Mums bija savs Štābs, kurš nodarbojās ar šiem krekliņiem.
Centrā atradās kopējais Krievu skolu štābs, un no mūsu skolas bija divi cilvēki, kuri brauca uz Štābu pēc krekliņiem.
Starpbrīdī mums šos krekliņus atveda un mēs visi pārģērbāmies.
Šis mītiņš bija pieteikts presē, visi jau atbrauca, uz ielas bija fotoreportieri.
Mēs visi izgājām tādā draudzīgā rindā, pie skolas bija īpaši piemērota vieta.
Visi nostājāmies un stāvējām.
Pamatā reformas mērķis, kurš netika pamanīts, bija šķirt bērnus no vecākiem.
Vecāki nevarēs palīdzēt bērnam mācīties.
Parasti normāli inteliģenti vecāki, izlasot mācību grāmatu, spēs atcerēties vismaz kaut ko no tā, ko mācījās, un palīdzēt bērnam.
Man ar savu latviešu valodas trešo līmeni ir ļoti grūti izlasīt to botāniku, tā ir uzrakstīta ļoti sliktā, nesaprotamā latviešu valodā.
Mēs mācību priekšmetiem cenšamies pirkt analogās mācību grāmatas krievu valodā un tad viss norit labāk.
Paaudžu šķelšanās vecāku un bērnu starpā, kur pusaudžu vecumā šī šķelšanās jau tāpat eksistē, bet šeit vēl sanāk, ka tu nevari bērnam palīdzēt.
Tas ir pats briesmīgākais.
Otrais – jaunās paaudzes debilizācija, tas ir pašsaprotams.
Bilingvālā izglītības sistēma mani aizskāra, jo es atceros, kā pati mācījos skolā.
Kad skolotāja paskaidroja teorēmu manā dzimtajā valodā, bija liels daudzums skolēnu, kuri to saprata tikai ar otro, trešo reizi.
Ja matemātikā un fizikā tās pašas teorēmas un likumus 9. un 10. klasē pasniegs valodā, kura nav dzimtā, tad, protams, materiāla apguve pasliktināsies...
Jaunieši diezgan vēlu saprot, ka vajag mācīties.
12-15 gadu vecumā viņi to nesaprot.
Tāpēc viņi necenšas mācīties, bet te vēl arī mācīties grūti, tālab viss pasliktinās...
Es pati biju par to, lai tiktu palielināts latviešu valodas stundu skaits.
Lai tā būtu no pirmās klases, labā līmenī, un ar lielu stundu skaitu.
Ja bija uzdevums skolniekiem iemācīt latviešu valodu, tad tas bija jādara latviešu valodas stundās, nevis matemātikas stundās.
Ja latviešu valodas stundas jau no pirmās klases notiktu vajadzīgajā līmenī, tad desmitajā klasē visas stundas krievu skolā būtu iespējams pasniegt latviešu valodā.
Un tādā gadījumā šāds jautājums nemaz nerastos.
Tad 10. klasē nemaz nebūtu vajadzīga bilingvālā izglītība, viņi varētu mācīties latviešu valodā.
Un tas būtu lieliski.
Nu, tai akcijai, kopumā, nekādu rezultātu nebija.
Kāpēc?
Tāpēc, ka neskaties un neieraudzīsi.
Lūk, tad neskatījās..
Kas tad tur bija, ne Šadurskis, ne Freiberga, neviens, kurš tur komandēja parādi, neskatījās un neredzēja.
Nu, pa lielam, dariet, ko jūs gribat, bet kad tevi neredz, tad ir divi varianti: iet mājās vai izdarīt tā, lai tevi ierauga, bet tas jau ir pavisam cits stāsts.
Šeit izvēlējās mājās iešanas taktiku.
Attiecīgi, izrādīja vājumu, bet, ja būtu izrādīts spēks, tad viss būtu savādāk, tad visas procesijas skanējums būtu pilnīgi savādāks...
Bet šādi bija skaidrs, ka var mēģināt iepīkstēties, bet rezultāts būs nulle.
Tas vienkārši ir nulle, jo nav virzības uz priekšu.
Kaut kad novembrī tas viss pārvērtās par tādu mīcīšanos uz vietas, pēc kuras viss, kas bija solīts, pazuda un visi par to aizmirsa.
Janvārī, februārī man kļuva skaidrs, ka mēs neko nedarām un neko nelemjam.
Tā kā paralēli tam visam man parādījās arī personīgas problēmas, tad pakāpeniski mana piedalīšanās izbeidzās.
Pozitīva rezultāta panākšanas izredzes es tuvu nullei.
Eksistē varas orgāns, kurš pieņem likumu, likums ir pieņemts, reforma ir pieņemta, reforma ies kā tanks un nospiedīs visu savā ceļā.
Nauda reformai ir iedalīta, tātad atpakaļceļa nav.
Bet sabiedrībai ir tiesības izteikt savu viedokli.
Tāpēc eksistēja politiskie spēki, kuri to visu organizēja, protesti liecināja par to, ka ir arī pretējs viedoklis par reformu, bet neko vairāk.
Viņi nevarēja panākt, lai reformu atceļ.
Mani uztrauca skolas, ne tik daudz valoda, jo mēs visi jau esam pieraduši, pielāgojušies.
Krievi strādā pie krieviem un pieņem darbā krievus.
Un latvieši strādā ar latviešiem.
Un mēs visi dzīvojam paralēlās sabiedrībās, kaut kur saskaramies un tādā veidā normāli jūtamies.
Un nav saprotams, kāpēc jākaitina bullis.
Ne jau par valodu es gāju iestāties, viņi tur uzreiz paralēli vairākas [prasības] izvirzīja.
Mani interesēja skola.
Bet attieksme pret citiem risinājumiem, protams, bija noliedzoša.
Tāpēc ka es esmu nepilsone.
Bet mēs ar ģimeni nejūtamies kā svešinieki.
Latvija ir mūsu dzimtene, citas mums nav.
Mēs šeit esam dzimuši, mani vecāki šeit ir dzimuši...
Mēs jutāmies aizvainoti.
Mēs ļoti ilgi negājām kārtot pilsonības formalitātes.
Bet, kad viss sākās, tad mēs izlēmām, ka vajag piedalīties un pašiem izvēlēties sev vadītājus.
Vajag iegūt pilsonību.
Citādi ir pārāk pasīva pozīcija, tikai virtuvē brīnāmies.
Tāpēc nokārtoju.
Valodas likums mūs arī skāra, visiem nācās kategoriju kārtot.
(A)
Otrkārt, Krievijas ietekme Latvijā līdz 1995. gadam bija visai „taustāma” un izpaudās tanku veidā.
Vēl 1992. gadā Latvijā atradās no 50 000 līdz 80 000 padomju militārpersonu.
Krievijas armija tika pilnībā izvesta tikai 1994. gada augustā.
Arī pēc 1994. gada Latvijā palika 22 000 militāro pensionāru.
Treškārt, arī iekšpolitiski lielo pārmaiņu (gan politisko, gan ekonomisko) dēļ situācija nebija stabila.
Acīmredzot, kā jau atzīmēju teorētiskajā daļā, izmaiņas un „iespēju logi” nevar būt par kustības patstāvīgu rašanās iemeslu.
Tās var tikai pastiprināt potenciālo dalībnieku ticību, ka viņi var gūt panākumus - palielinot materiālos vai nemateriālos resursus, kas ir viņu rīcībā.
Par pilsonības likumu.
Noformējās pretošanās kodols – tā bija Latvijas cilvēktiesību komiteja.
Piemērs – 100 000 parakstu savākšana 2 mēnešu laikā 93. gadā (februāris- aprīlis).
Tas arī bija fenomens un kopš tā laika parakstu rekordu nav izdevies pārspēt...
Tobrīd mēs vēl balstījāmies uz ne pilnībā slēgtajiem uzņēmumiem.
Pie mums arī paši nāca – piemēram, telegramma no kuģa ar 30 parakstiem.
Toreiz mums bija bāze, kā īstiem okupantiem – Jēkaba kazarmas.
Tur mēs bijām ne visu laiku, bet tur pieņēma cilvēkus, parakstus.
Vienreiz parakstījās pat vesels policijas vads.
VB
Motivācija piedalīties veidojas, indivīdam apsverot visus ieguvumus un zaudējumus, kas saistās ar viņa iespējamo dalību.
Klandermans norāda, ka lēmums nepiedalīties izriet no negatīva kolektīvo darbību efektivitātes novērtējuma, negatīvām prognozēm par citu rīcību vai dalības izmaksām, kas pārsniedz ieguvumus.
Etnisko minoritāšu kustības parasti skata etnisko konfliktu kontekstā kā etnisko mobilizāciju - vienu no etniskā konflikta fāzēm.
To pēta konflikta ietvaros, jo etniskā grupa mobilizējas pret valsti, kas asociējas ar citu etnisko grupu, vai - konkrēti pret citu etnisko grupu, kurai ir adresēts protests.
Etniskās mobilizācijas pieeja attīstījās paralēli sociālo kustību teorijai un pārklājumu praktiski nav.
Šeit skatīšu etniskās mobilizācijas teorijas uzreiz to pielietojumā manam darba jautājumam, izdarot secinājumus par to, vai tās papildina sociālo kustību teorijas, apgāž tās vai nedod neko jaunu.
Ceturtais kritērijs paredz augšupejošas pieejas īstenošanu, lemjot iejaukties vai neiejaukties kādas rīcībpolitikas īstenošanā, lai risinātu vardarbības skarto sabiedrības indivīdu pamatvajadzības.
Šāda pieeja nesakņojas tikai morālas dabas apsvērumos, bet ietver arī efektivitātes jautājumus, jo tieši šīs sabiedrības grupas zinās vislabāk, kas tām ir nepieciešams nedrošības mazināšanai.
Piektais kritērijs ir reģionālais fokuss, paredzot uzlūkot konkrēto militāro konfliktu kā daļu no plašākas reģionālās problēmas.
Tas attiecīgi paredz daudz aptverošāku politiku izstrādi un saskaņotāku rīcību.
Sestais kritērijs paredz tiesisko instrumentu īstenošanu operāciju rajonos uz vietas, paredzot primāri sniegt atbalstu vietējām tiesībsargājošajām iestādēm, lai īstenotu likuma piemērošanu un atjaunotu tiesisko kārtību.
Visbeidzot, septītais analīzes kritērijs paredz atbilstošu spēku piemērošanu, kā primārais mērķis ir gan nodrošināt pašaizsardzību pret intervences spēkiem, gan aizsargāt civiliedzīvotājus.
Jebkurā gadījumā runa ir par minimāla spēka lietošanu kā pēdējo līdzekli.
Cilvēkdrošības jēdzienu pirmo reizi plašāka Latvijas sabiedrības daļa iepazina 2003. gadā, kad tika prezentēts ANO Tautas attīstības pārskats (2002./2003. gads) par cilvēkdrošību Latvijā, analizējot galvenokārt cilvēkdrošības iekšpolitisko dimensiju.
Pārskata metodoloģijas pamatā bija veiktās sabiedrības aptaujas par indivīdu galvenajiem nedrošības cēloņiem, cenšoties identificēt, kuras ir aktuālākās cilvēkdrošības jomas, kurās valdībai būtu jāuzņemas lielāka atbildība.
Šādu pieeju atzinīgi novērtēja sers Ričards Džollijs (Richard Jolly), norādot, ka subjektīvā uztvere, kas atspoguļojas sabiedrības aptaujās, ir atzīstams instruments, lai izprastu aktuālās cilvēkdrošības jomas nacionālajā līmenī.
Cilvēkdrošība Latvijas ārpolitikā ANO pārskatā netika analizēta.
Lai gan pārskata rezultāti tika prezentēti plašākai sabiedrībai plašsaziņas līdzekļos, izpratne par cilvēkdrošības jēdzienu neaizsniedzās līdz politiskajam līmenim, paliekot nevalstiskā sektora ietvaros.
Latvijas Nacionālo bruņoto spēku (NBS) attīstība, tāpat kā Igaunijai un Lietuvai, pēc neatkarības atgūšanas 90. gados norisinājās, īstenojot Baltijas bataljona projektu.
Tā mērķis bija attīstīt Baltijas valstu bruņotos spēkus atbilstoši Rietumu valstu standartiem, apmācot militārās personas dalībai miera uzturēšanas operācijās.
Vadošā valsts bija Dānija sadarbībā ar citām Skandināvijas valstīm – Norvēģiju un Zviedriju.
Projekts tika noslēgts 2004. gadā pēc desmit gadu darbības līdz ar Baltijas valstu iestāšanos NATO.
Projekts tiek vērtēts kā veiksmīgs, jo tas bija veicinājis Baltijas valstu savstarpējo militāro integrāciju un nodrošinājis nepieciešamo apmācību un personāla kvalifikāciju, lai piedalītos starptautiskajās operācijās.
Par to liecina fakts, ka Latvijas bruņotie spēki pirmo reizi piedalījās starptautiskajā operācijā jau 1996. gadā Bosnijā un Hercegovinā, kam 1999. gadā sekoja Albānija un Kosova.
Līdz ar iestāšanos NATO kā savu ieguldījumu kolektīvajā drošībā Latvija varēja piedāvāt tieši savu militārpersonu dalību starptautiskajās operācijās, kas izpaudās kā dalība ASV vadītajā gribas koalīcijas operācijā Irākā (2003–2008) un nepārtraukta dalība operācijā Afganistānā (kopš 2003. gada).
Lai sniegtu savu ieguldījumu arī ES īstenotajā drošības politikā, Latvijas Jūras spēku virsnieki kopš 2011. gada piedalās pretpirātisma operācijā pie Somālijas krastiem, kura ir unikāla ar to, ka tā ir vienīgā jūras operācija pēdējos gadu desmitos.
Savukārt sauszemes spēki pirmo reizi piedalās starptautiskās operācijās Āfrikā, kopš 2013. gada piedaloties Mali bruņoto spēku apmācībā un sniedzot atbalstu ES militārajai operācijai Centrālāfrikas Republikā.
Tādējādi nepieciešamība pēc Latvijas bruņoto spēku dalības starptautiskajās militārajās operācijās ir nostiprināta gan normatīvajos aktos, gan nacionāla līmeņa politikas plānošanas dokumentos, kas nozīmē, ka AM kā atbildīgā ministrija ir veikusi visus priekšdarbus, lai formalizētu un nostiprinātu argumentāciju lēmuma pieņēmējiem.
Kā norāda Andžejs Viļumsons, tad, lai nodrošinātu finansējumu aizsardzības sektoram, „Aizsardzības ministrijai bija būtiski visos stratēģiskajos plānošanas dokumentos pie prioritātēm salikt dalību starptautiskajās operācijās”.
Šajā kontekstā ir konstatējams, kā birokrātiska institūcija nodrošina gan savu resursu pietiekamību, gan darbības efektivitāti ar konkrētas rīcībpolitikas noteikšanu par prioritāru politikas plānošanas dokumentos, pēc kuriem vadās lēmumu pieņēmēji.
Visbeidzot, K. Malena un D. Brinkerhofs ir veikuši vislielāko ieguldījumu politiskās gribas mērīšanā, galvenokārt identificējot to ietekmējošos faktorus.
D. Brinkerhofam tie ir politiskās gribas elementi ar konkrētu darbības virzienu (augšupejošu vai lejupejošu) un ar objektīvu raksturu, ļaujot tos izmērīt vai konstatēt pēc publiski pieejamas informācijas.
Tādējādi viņš izslēdz politiskās gribas subjektīvo līmeni, ko, savukārt, akcentē K. Malena, izdalot individuālo līmeni.
Subjektīvais līmenis ir būtisks, jo indivīds ar savām zināšanām, pieredzi, vērtību skalu un citiem rakstura elementiem vienmēr ir centrā lēmumu pieņemšanai, kas ir svarīgs indikators politiskās gribas esamības konstatēšanai.
Objektīvais līmenis paredz analizēt konkrēto politisko vidi, kura ietver institucionālos un likumiskos veidojumus, iesaistītos politikas veidotājus, pieejamos resursus un citus faktorus.
Šie līmeņi ir viens otru papildinoši un nav skatāmi nošķirti viens no otra.
Lai gan K. Malena un H. Stārs analizē iespēju jēdzienu, vēlmes vai motīvu jēdziens netiek skaidri raksturots.
Abi min sociālpsiholoģisko faktoru ietekmi uz lēmuma pieņēmējiem, interpretējot informāciju par apkārtējo vidi un formulējot alternatīvas, taču sīkāk šos faktorus neanalizē.
K. Malena vispusīgi raksturo arī spiediena elementu, taču neanalizē, kurš un kā īsteno šo spiedienu attiecībā pret lēmuma pieņēmējiem.
Līdz ar to darba teorētiskās daļas nākamajās sadaļās, izmantojot ārpolitikas analīzes teorijas, tiks raksturoti politisko gribu veidojošie elementi.
Taču pirms tam ir nepieciešams identificēt galvenos ārpolitikas veidotājus, kas ir iesaistīti lēmuma pieņemšanas procesā un kam ir nozīmīga loma politiskās gribas veidošanās procesā un pozitīva lēmuma pieņemšanā, kā arī tā izpildē.
Starptautiskas organizācijas ietekme.
Otrs potenciāls politiskā spiediena veidotājs uz lēmuma pieņēmēju politisko gribu ir starptautiska organizācija, uz kuru attiecas konkrētā ārpolitikas iniciatīva un kuras interesēs ir, lai tās dalībvalstis atbalstītu to politiku.
Lai gan jebkuras starptautiskas organizācijas izveidošanas sākotnējais iemesls ir bijis veidot kolektīvu valstu veidojumu ar mērķi īstenot tās starptautisko politiku, ko atsevišķa valsts no savām pozīcijām nevar risināt, ar laiku organizācijas vadība un pakļautais administratīvais aparāts ir ieinteresēts nodrošināt savas organizācijas pastāvēšanu un palielināt tās ietekmi.
Formālais pamatojums tam saskaņā ar Verneru Feldu (Werner Feld) un Robertu Džordanu (Robert Jordan) ir palielināt organizācijas efektivitāti tās mērķu sasniegšanā un funkciju īstenošanā.
Lai to sasniegtu, organizācija ir ieinteresēta pārliecināt valstis ne tikai atbalstīt tās mērķus un politiku, bet arī ļaut tām maksimāli darboties esošā tiesiskā regulējuma ietvaros.
Līdz ar to starptautiskajām organizācijām saturiski ir tāds pats vadmotīvs kā nacionālajām birokrātiskajām institūcijām, piemēram, ministrijām, proti, spēcīgs pašsaglabāšanās instinkts un savas darbības nodrošināšana.
Atšķirības ir novērojamas faktā, ka starptautiskās organizācijas ir dzīvotspējīgākas ilgā laika posmā pat tajos gadījumos, kad tās pastāvēšanas lietderība tiek būtiski apšaubīta.
Dalībvalstis, iestājoties organizācijā, uzņemas virkni saistību (gan politiskas, gan tiesiskas) un, piedaloties lēmuma pieņemšanas procesā, nespēj tik veiksmīgi ierobežot jaunās rīcībpolitiku iniciatīvas, kā tas ir, piemēram, gadījumos ar nacionāla līmeņa birokrātiskajām institūcijām.
Rezultātā dalībvalstu ārpolitikas veidotāji ir spiesti atbalstīt rīcībpolitiku, kas ne vienmēr ir saskaņā ar tās nacionālajām interesēm, jo šo rīcībpolitiku profesionāli pamatojis starptautiskās organizācijas birokrātiskais aparāts vai tā ir vienkārši ietekmīgāku dalībvalstu interesēs.
Tiecoties sniegt skaidrojumu, par dažādu skatījumu teorētiskajām saiknēm, es saskāros ar nozīmīgām kategorizācijas problēmām.
Ietekmes zonas pārklājas un vairums izglītības socioloģijas darbu vienlaicīgi var tikt saistīti ar ļoti plašu dažādu teoriju ietekmi.
Arī šajā darbā piedāvātie izglītības skaidrojumi ir izmantojami, lai interpretētu kopējo teorētisko izglītības interpretācijas attīstību un parādītu aktuālos izglītību raksturojošos jautājumus, kuri izriet no šī darba mērķiem.
Mēģinot sasniegt citus mērķus, šis skatījums un saistību skaidrojums var izrādīties nederīgs un neizmantojams.
Apkopojot iepriekš rakstīto, var norādīt, ka funkcionālisms ir iezīmējis nozīmīgu pētījumu lauku, liekot pamatus izglītības socioloģiskai analīzei.
Radītie teorētiskie skatījumi ir veidojuši skatupunktu, kādā izglītība būtu aplūkojama.
Šo skatījumu izmanto gan teorētiskā novirziena pārstāvji, gan arī no tā nozīmīgas idejas ir pārņēmuši šī virziena kritiķi.
Funkcionālisma perspektīva ir izstrādājusi arī izglītību raksturojošu jēdzienu kopumu, ko ir iespējams lietot, lai precīzāk identificētu analizējamos izglītības procesus.
Tomēr perspektīvas makro skatījums ir izvirzījis virkni nepilnību, kuras liedz iedziļināties izglītības atsevišķos gadījumos un attiecīgi, nespēj novērot izglītības blakusefektus, kuri detalizēti tiek aplūkoti vēlāk attīstītajās teorijās.
Pēdējais virziens, kas ir attīstījies no M. Vēbera teorētiskā skatījuma tiek apzīmēta ar nosaukumu „jaunā izglītības socioloģija”.
Zināmākie šā virziena pārstāvji ir Pjērs Burdjē un Bezils Bernstains, kuru darbi apraksta kā izglītības process atbalsta noteiktas sabiedrības elites kultūru un tās pieņemto kodu pārzināšanu.
Gan abu šo autoru darbi, gan arī precīzākus skaidrojumus, kas ir jaunā izglītības socioloģija sīkāk es aplūkošu nākamajā promocijas darba nodaļā.
Lai iezīmētu un precizētu šī darba virzienu, ir jānorāda, ka es pētījumā izmantoju tikai tās teorijas, kuras varētu pieskaitīt Eiropas izglītības socioloģijai.
Nozīmīgi teorētiski darbi, kurus mēdz apzīmēt pieskaitīt jaunajai izglītības socioloģijai, laika posmā no 20.gs. 50.-70. gadiem izglītības socioloģijā attīstījās arī ārpus Eiropas.
Tos raksturo lielāka M. Vēbera un K. Marksa teorētiskā ietekme un abstrahēšanās no mikro līmeņa.
Šādu teoriju izmantošana šajā gadījumā kavētu darba gaitā sasniegt darbam izvirzītos mērķus, jo tās: (1) mazāku uzsvaru liek uz izglītības procesu, bet vairāk uzmanības vērš uz rezultāta interpretāciju; (2) apraksta izglītību mezo un makro līmenī; (3) vērš uzmanību uz ekonomiskajām attiecībām, statusa nostiprināšanu, izglītības funkcijām (Sadovnik 2007).
Arī izglītībā ietvertās un sniegtās zināšanas ir hierarhiskas.
Šī iemesla dēļ pedagoģiskajā loģikā darbojas pēctecības un tempa kritēriji.
Pirmais no tiem nosaka, ka skolēnam sniegtās zināšanas progresēs un, ka par pedagoģiju ir iespējams runāt tikai tik ilgi, kamēr ir iespējams novērot zināšanu progresiju.
Tempa kritērijs novērtē apjomu un laika periodu, kādā tiek sagaidīts, ka indivīds apgūs zināšanas.
Atgriežoties pie jautājuma par dažādiem pedagoģijas iekšējās loģikas kritērijiem, ir jānorāda, ka katrs no tiem var būt redzams vai neredzams.
Hierarhija, ja tā ir redzama, ietver sevī skaidri identificējamu hierarhijas uzturētāju, veidotāju.
Ja tā ir neredzama, tad pedagogs darbojas tieši ar sniedzamo zināšanu kontekstu un tikai netieši iedarbojas uz skolēnu, kas padara pašu pedagogu pedagoģiskajās praksēs neredzamu.
Piemēram, klases telpas izvietojums, skaidri iezīmē pedagoģiju un hierarhiskas attiecības starp iesaistītajiem aģentiem.
Tomēr, skolotājs galdus nepārstumj, viņš arī nezvana starpbrīžus, bet netieši šie faktori nodala un iezīmē varas attiecības un var minēt, ka abu faktoru pamatā ir izvēlēts kāds pedagoģisks pamatojums.
Tiek pieņemts, ka abiem iesaistītajiem stājoties, parasti, vismaz daļēji reglamentētā mijiedarbē veidosies akceptētais rezultāts – skolēns iegūs tās zināšanas, kuras izglītības procesā tam būtu jāapgūst.
Apgūstamās zināšanas veidojas no akadēmiskajām zināšanām, balstoties uz kurām tiek izstrādāta izglītības dienas kārtība, un vērtīborientētām zināšanām, kuras pamatā veidojas caur dažādu pedagoģisku instrumentu izmantojumu (piem., MK 2008, 2006a).
Šīs pieejas pamata pieņēmums ir, ka izglītības ietvaros skolēns pieņems identitāti, ko skolotājs no tā sagaida, pateicoties skolotājam pieejamajiem pedagoģiskajiem resursiem, darbojas abos virzienos.
Atkarībā no savas interpretācijas par skolēna spējām, skolotājs var mainīt skolēna laika sadalījumu, var mainīt zināšanas, kas tam ir pieejamas, var manīt pieeju draugu lokam un pret to vērsto pedagoģiju, utt.
Rezultātā, skolotājs var panākt, ka skolēns, no kura viņš sagaida augstākus rezultātus, tādus arī uzrādīs, bet skolēns, no kura tiek sagaidīti zemāki rezultāti, spēs vāji orientēties zināšanās (Rosenthal & Jacobson 1992).
Aplūkojot dažādu autoru darbus (M. Porter; J. B. Bamey; Kevan, Sholes), kuri apskata M. Portera vērtību ķēdes analīzes jautājumus ir ievērojams viens būtisks šīs analīzes trūkums.
Neskatoties uz to, ka ir detalizēti izskaidroti visi vērtību ķēdes elementi, nav apskatīts vērtību ķēdes izveides jautājums.
Zinātniskajā literatūrā nav paskaidrots, kā izveidot vērtību ķēdi.
Vērtību ķēdes izveidi, pēc autora domām, var veikt divējādi.
Pētījuma secinājumi norāda uz nepieciešamību noteikt uzdevumus, kuru izpilde uzlabos situāciju kopumā, jo pētījuma raksturotā situācija ir jāvērtē kā draudīga no uzņēmumu ilgtermiņa pastāvēšanas viedokļa.
Autors uzskata, ka veicamie uzdevumi ir jāsadala divos līmeņos:
4. Autors secina, ka stratēģiskās vadīšanas līmeņi zinātniskajā literatūrā nav detalizēti izpētīti.
Nav izskaidrots stratēģiskās vadīšanas līmeņu pastāvēšanas objektīvais pamatojums un nav parādīta līmeņu saistība ar uzņēmuma organizatorisko struktūru.
Nepastāv vienots viedoklis par to, kādā stratēģiskās vadīšanas līmenī ir jāvērtē konkurētspējīgā priekšrocība.
Nav noteikti konkurētspējīgās priekšrocības uzdevumi katrā līmenī.
13. Zinātniskajā literatūrā pastāv divi atšķirīgi uzskati par kritēriju kopumu, kuru izpildīšanās nosaka konkurētspējīgās priekšrocības ilgtspējas pastāvēšanu.
Autors secina, ka tiem nav būtisku atšķirību, tādēļ abi viedokļi ir loģiski apvienojami vienotā sistēmā.
18. Pētījums parāda, ka nezināšana ir viens no iemesliem, kāpēc respondentu atbildes parāda izpratnes trūkumu par uzņēmuma stratēģiskās vadīšanas jautājumiem.
Uzņēmēju apgalvojumi par izvēlēto stratēģiju ir nekompetenti un pretrunīgi.
Autors secina, ka uzņēmējiem nav izpratnes par to, kādu stratēģiju viņi izmanto savā darbībā un kā vadīt uzņēmumu atbilstoši katrai stratēģijai.
No termina "arhitektūra" lietojuma, ar ko šajā pētījumā tiek saprasta aktuāli uzceltā, pilsētvidē sastopamā arhitektūra, izriet arī attieksme pret empīriskā arhitektūras materiāla lomu, veidojot arhitektūras nozīmes teoriju.
Arhitektūras empīrisks vērojums var kalpot par pamatu arhitektūras intuīcijai, bet šāda arhitektūras intuīcija nevar būt izšķirošs arguments.
Empīriskais materiāls ir sākuma punkts arhitektūras interpretācijas modeļiem, taču pat tikai tā izvēli nosaka konkrētā modeļa veidošanas pieņēmumi.
Kā materiāls arhitektūras interpretācijas modeļiem izmantoti darba tekstā minētie konkrētie arhitektūras objekti.
Taču jau pats kādas celtnes verbāls apraksts (ari attēls) darbojas kā arhitektūras interpretācijas modelis.
Analizējot arhitektūras nozīmi, nav iespējams izvairīties no atsauces tiešas vai netiešas uz arhitektūras objektu aprakstiem un attēliem, tātad jau interpretācijas noteiktu kādu vienu skatījumu uz tiem.
Šādā nozīmē filozofiskajai refleksijai materiāls ir ne tikai "tīrs" empīriskais materiāls, bet arī jau interpretēts materiāls kāda cita modeļa sastāvdaļa.
Taču ari pats "neinterpretētais" jeb "tīrais" materiāls ir tikai teorētisks konstrukts, jo pat ikdienas sarunās par arhitektūru kā kāda "naivā" arhitektūras modeļa sastāvdaļa tas ir jau interpretēts.
Aktuāla saskarsme ar arhitektūru ir nepieciešama (nepieciešama arī zināma tās daudzveidība), bet, ja tāda ir un grūti iedomāties par arhitektūru rakstošu cilvēku, kuram tādas nebūtu -, tad filozofiskā refleksijā izmantojams arī interpretēts materiāls, ko piedāvā arhitektūrai veltītā literatūra.
1935. gada janvārī Baltijas valstu ārpolitikā iestājās šķietams apsīkums.
Baltijas Antantes nodibināšanas izraisītais optimisms bija pierimis.
Arī Austrumu pakta noslēgšanas izredzes bija mazinājušās.
Tomēr 1935. gada pirmās puses notikumi - galvenokārt Vācijas draudu pieaugums Eiropas drošībai - aktivizēja starptautisko attiecību dinamiku.
Baltijas valstu ārpolitikas fokusā atkal nokļuva Austrumu pakta jautājums.
Sākotnējais Austrumu pakta projekts zaudēja savu aktualitāti.
Latvijas Ārlietu ministrijas ģenerālsekretāra Vilhelma Muntera vārdiem runājot, uzmanības centrā nonāca tā dažādie “pēcnācēji” - teritoriāli sašaurināti vai saistību ziņā ierobežoti varianti.
Attieksme pret tiem skaidri parādīja katras Baltijas valsts ārpolitikas nianses.
Faktiski jau šajā laikā atspoguļojās tas, ka Baltijas Antantes izveidošana maz ietekmējusi tās dalībvalstu atšķirīgās ārpolitiskās koncepcijas, kas vēlāk tikai nostiprinājās.
Šīs atšķirības, kā rezignēti atzinuši vēsturnieki, lielā mērā izslēdza iespēju pārveidot Baltijas Antanti par patiesi konsolidētu bloku.
Nav viegli novērtēt V. Muntera idejas iespējamās sekas tās realizēšanas gadījumā.
Starpkaru periods, it īpaši revizionistiskajām valstīm - PSRS un Vācijai - bija līgumu laušanas laiks.
Taču atsakoties no jebkādas ticības rakstītiem līgumiem, diplomātija zaudētu savu jēgu.
Spēcīgs arguments pret šo plānu bija nemitīgi prātā paturamā iespēja, ka varenie kaimiņi varētu savā atbildībā nodoto zonu vienkārši sadalīt.
Izbrīnu izraisa arī tas, ka šī plāna realizēšanas gadījumā būtu jāpieļauj tik dedzīgi noliegtā PSRS karaspēka ielaišana savā teritorijā.
Vēršanās pie Lielbritānijas un Francijas pierāda Latvijas vēlēšanos saņemt šo valstu garantijas vai pat atbalstu projektējamajam līgumam.
M. Ļitvinovs, kā atzīmēja I. Feldmanis, vēlāk pārmeta Latvijai atteikšanos no PSRS priekšlikuma, atļaudamies apgalvot, ka Baltijas valstu piekrišanas gadījumā tās būtu varējušas saņemt Francijas garantijas.
[56] PSRS pārstāvis Rīgā S. Brodovskis nonāca līdz vāji slēptiem draudiem, norādot, ka Baltijas valstīm nāksies nožēlot savu atteikšanos, jo konflikta gadījumā mazu valstu piekrišana karaspēka cauri laišanai netiks lūgta.
[57] Domu, ka maza valsts nevar aizkavēt lielvalsts karaspēka sūtīšanu caur savu teritoriju, Latvijas sūtnim M. Ņukšam bija izteicis arī Čehoslovākijas ārlietu ministrs E. Benešs, protams, citādā noskaņā.
[58] Vēstures literatūrā Baltijas valstu rīcība nav atbalstīta.
Edgars Andersons sev raksturīgajā piesardzīgajā stilā kritizējis Baltijas valstu izvēlēto novilcināšanas taktiku.
[59]
Pēc Ādolfa Hitlera 21. maija runas, kurā viņš neizslēdza iespēju noslēgt neuzbrukšanas līgumus ar kaimiņiem, izņemot Lietuvu, Baltijas valstīs un Francijā radās maldīgs iespaids, ka būtu diezgan vēl mazliet ietekmēt Lietuvu, lai pamudinātu to sākt risināt Klaipēdas jautājumu.
Tas savukārt varētu pavērt ceļu pat uz Austrumu paktu Strezas variantā.
Atbildot uz E. Krieviņa ziņojumu par sarunu ar B. fon Bīlovu, V. Munters 18. jūlijā nosūtīja viņam jaunu instruktīvu vēstuli.
Viņš vēlreiz uzsvēra, ka Latvijas nodomu noslēgt līgumu ar PSRS izraisījusi vēlēšanās “līdzrunāt” PSRS un Francijas attiecībās, un uzsvēra, ka atrisinājums ar Vācijas līdzdalību [100.lp.] būtu “daudz patīkamāks”.
Viņš aicināja Vāciju prasīt jauna kolektīva līguma noslēgšanu Austrumeiropā, kas atvietotu PSRS un Francijas līgumu sistēmu.
V. Munters izteica izbrīnu par Vācijas pārāk vieglo atteikšanos no Strezas priekšlikumiem.
Viņš atkal atgriezās pie idejas par neuzbrukšanās līgumu ķēdi ar Vāciju, kuru varētu apvienot ar tādu pašu līgumu ķēdi, kas jau izveidota ar Padomju Savienību.
Ģenerālsekretārs atkal pasvītroja, ka šādas idejas realizācija izslēgtu Čehoslovākiju no Austrumeiropas drošības sistēmas, kas, pēc viņa domām, bija pozitīvs moments.
V. Munteram likās “tīri patīkami.. Beneša kungu mazliet atsēdināt”.
Visbeidzot, viņš nevarēja piekrist fon Bīlova argumentiem par savstarpējo konsultāciju nelietderību.
Viņaprāt, reģionāls konsultāciju pakts būtu daudz efektīvāks nekā konsultācijas Tautu Savienībā.
[93] Tādējādi Latvijas puse uzskatīja līgumu ar PSRS par līdzekli spiedienam pret Vāciju.
Protams, nekādi Latvijas argumenti nevarēja šai jautājumā pārliecināt Vāciju.
Apzīmējums “esam pacēluši jautājumu” neļauj spriest, vai šāds priekšlikums jau iesniegts PSRS, vai tikai tiek apspriests Latvijā.
Ievads
Pēc Latvijas neatkarības atgūšanas notika radikāli lauksaimnieciskās ražošanas reformu procesi, kas būtiski ietekmēja agrārās zinātnes virzību un saturu.
Šiem procesiem savu pētījumu tematiku pieskaņoja arī lopkopības nozares zinātnieki.
Darbā sniegts nozīmīgāko pētījumu apraksts, ko veikuši LLU Dzīvnieku zinātņu katedras un Zinātnes centra "Sigra" zinātnieki dzīvnieku selekcijas, ēdināšanas un turēšanas jomā pēdējo 10 gadu laikā, kā arī dots šo pētījumu vērtējums atbilstošiem lauksaimnieciskās ražošanas apstākļiem un ieteikumi zinātniskās pētniecības darbu virzībai turpmākajā periodā.
Materiāls un metodes
Pētījumos izmantotas Latvijā audzēto mājdzīvnieku un putnu atsevišķas ģenētiskās populācijas un dzīvnieku grupas, kas ēdināšanas un turēšanas eksperimentos komplektētas pēc analogu principa, bet selekcijas virziena pētījumos salīdzinātas ar indeksu un BLUP metodēm.
Atsevišķi lopbarības līdzekļi novērtēti, izmantojot vispārpieņemtos ķīmiskās, bioloģiskās un organoleptiskās metodes un modernu aparatūru (AAS - 1N; BÜCHI Kjeldale Line B - 324; BÜCHI - Extraction System B - 811; HITOCHI - 705 .u .c) pēc ISO 5984 un ISO 5498 standartiem.
Pētījumu datu biometriskā apstrāde veikta ar datorprogrammu MS Excel.
Rezultāti
Lopkopības virziena zinātnieku pētījumi deviņdesmito gadu sākumā bija saistīti ar tajā laikā notiekošo lauksaimniecības reorganizāciju, kolhozu un padomju saimniecību likvidēšanu un lielas daļas govju, cūku, zirgu, aitu un citu mājdzīvnieku ganāmpulku izkaušanu stihiskajā privatizācijas procesā.
Vajadzēja noskaidrot stāvokli lopkopībā un izstrādāt pasākumu kompleksu tālākai darbībai jaunajos apstākļos, tāpēc lopkopības zinātnieku pētniecības plānos aktuāli bija jautājumi par šķirņu ganāmpulku apsekošanu, repoduktīvo dzīvnieku genofonda saglabāšanu un izkopšanu.
Vajadzēja izstrādāt jaunajiem apstākļiem piemērotas ciltsdarba sistēmas govīm, cūkām, zirgiem un aitām, kā arī izveidot datoru sistēmu dzīvnieku selekcijas darbu uzskaitei un vadīšanai.
Šo tēmu izpētē iesaistījās ievērojamākie ciltsdarba speciālisti, zinātnieki un praktiķi no Latvijas Lauksaimniecības universitātes, Zinātnes centra "Sigra", Zemkopības ministrijas, "Seleksa" un Šķirnes dzīvnieku audzētāju asociācijas.
Vairāku zinātnieku grupu kopīga darba rezultātā ir apsekotas visas šķirnes dzīvnieku audzētājas saimniecības, noskaidrots palikušais vaislas dzīvnieku kontingents un tā ciltsvērtība.
Uz vietējo faktu un materiālu apkopošanas un analīzes pamata, izmantojot zinātnisko literatūru, kursos un semināros Lielbritānijā, Vācijā, Zviedrijā un ASV iegūto informāciju, zināšanas un pieredzi, izstrādāti jaunie Latvijas brūno un melnraibo govju (D. Strautmanis, L. Cjukša, V. Jaunzems, M. Kreilis, M. Brunovska .u .c), Latvijas balto cūku (A. Veģe, H. Zivtiņa, Z. Bērziņa .u .c), Latvijas tumšgalves aitu (J. Volgajeva, G. Norvele) un Latvijas zirgu (G. Rozītis .u .c) šķirņu izkopšanas plāni, uzsākta uz datorprogrammām bāzētas ciltsdarba informācijas ieguve un apstrāde, kā arī dzīvnieku vērtēšanas sistēmas apguve un ieviešana (Z. Grīslis, V. Stašs .u .c), kas tiek pilnveidota vēl šodien un kalpo Latvijā audzējamo dzīvnieku ģenētiskā potenciāla uzlabošanai.
Izstrādāts Nolikums par ciltsdarbu Latvijā.
Otra pēc nozīmīguma un finansējuma apjoma tolaik bija kompleksā programma "Mājdzīvnieku ēdināšana", ko realizēja galvenokārt LLU un ZC "Sigra" zinātnieki.
Kompleksās programmas ietvaros notika pētījumi par tēmām "Dzīvnieku ēdināšanas normēšanas sistēmu pilnveidošana", "Kombinētās spēkbarības recepšu izstrāde, izmantojot vietējās izejvielas", "Pētījumi par iespējām ražot ekoloģiski tīru lopkopības produkciju republikas zemnieku saimniecībās, "Apvītināšanas pakāpes ietekme uz zāles konservēšanas metožu izvēli zemnieku saimniecībās", "Agrīnu kukurūzas šķirņu skābbarība kā alternatīva cietes un cukuru saturošu tradicionālo barības līdzekļu aizvietotāja liellopu barības devās".
Iegūtajiem rezultātiem bija liela zinātniska un praktiska nozīme.
Tā tika izstrādātas tolaik par pilnīgām uzskatītas govju, cūku, aitu un zirgu ēdināšanas normas, ko plaši izmantoja lopkopības praksē; tika sagatavots vietējo barības līdzekļu katalogs, kurā ietverta informācija par 394 barības līdzekļiem, raksturojot to ķīmisko sastāvu un barības vērtību pēc 37 kritērijiem (J. Latvietis); izstrādāti vairāki lopbarības bagātinātājpiedevu varianti - receptes kompleksiem vitamīnu, makro- un mikroelementu, fermentu prēmiksiem cūkām, kazām, teļiem, vistām (J. Latvietis, J. Sprūžs, A. Baumane, L. Degola, I. Vītiņa, V. Krastiņa, A. Erte, R. Kaugers).
Tika papildināta ar jaunām atziņām lopbarības konservēšanas teorija un izstrādāti ieteikumi skābbarības gatavošanai no apvītinātas zāles masas, kā arī no agrīno kukurūzas šķirņu zaļmasas, izmantojot somu firmas "Kemira" un citus konservantus, tā palīdzot risināt kvalitatīvas lopbarības sagatavošanas jautājumus zemnieku saimniecībās (I. Ramane, D. Kravale, V. Auziņš, A. Runce .u .c).
Pētījumos par iespējām ražot ekoloģiski tīru lopkopības produkciju noteikts smago metālu saturs lopbarības paraugos dažādos Latvijas rajonos, kā arī dzīvnieku iekšējos orgānos, pienā, gaļā, olās un apmatojumā (J.Mičulis, S. Strikauska, J. Latvietis, I. Rūvalds, A. Trūpa).
Trešā kompleksā programma lopkopības zinātnes jomā tolaik bija "Dzīvnieku turēšanas tehnoloģija", kas gan apjoma un izpildītāju skaita ziņā starp pārējām, jau apskatītajām programmām bija mazākā.
Tas izskaidrojams ar situāciju, ka, veidojoties jaunajām zemnieku saimniecībām, dzīvnieku turēšanas tehnoloģija tika kopēta vai nu no agrākajām nelielajām zemnieku saimniecībām vai privatizētajā lielfermā tika saglabāta tur jau esošā tehnoloģija.
Kompleksās programmas ietvaros risināja divas tēmas - "Izpētīt enerģijas taupošu apgaismojumu režīmu ietekmi uz mājputnu produktivitāti un tās kvalitāti" (vad. J. Nudiens) un "Telīšu izaudzēšanas tehnoloģijas ietekme uz turpmāko govju produktivitāti, atražošanas spējām un to izmantošanas ilgumu" (vad. L. Cjukša).
Pirmās tēmas izpildes rezultātā "Iecavas" un "Ķekavas" putnu fabrikām izstrādāja ieteikumus optimālam apgaismošanas režīmam, bet otrās tēmas rezultātā sagatavoti ieteikumi telīšu turēšanai pirmajās dzīvības nedēļās.
Vēlākajos gados (90. gadu vidū un nogalē) zinātnisko pētījumu tēmas papildinājās un izmainījās atbilstoši situācijai Latvijas lopkopībā un prasībām, ko diktēja modernās lopkopības tendences.
Tā prioritāro pētījumu lokā ienāca valsts nozīmes pētījumu programma "Latvijā audzējamo produktīvo dzīvnieku un mājputnu šķirņu izkopšana, izmantojot pasaulē aprobētās selekcijas metodes" (vad. J. Sprūžs, J. Nudiens) un tādas LZP grantu kompleksās tēmas kā "Proteīna problēmas risinājums Latvijā, izmantojot zāles konservēšanas progresīvās metodes" (vad. I. Ramane), "Latvijas apstākļiem piemērotu bagātinātājpiedevu un premiksu izstrāde" (vad. J. Latvietis, D. Grīnhofa), "Barības līdzekļu enerģētiskās un proteīna vērtēšanas sistēmu izstrādāšana Baltijas valstīm, pielāgojot tās Eiropā lietotajām sistēmām" (vad. U. Osītis).
Minēto programmu un tēmu ietvaros lopkopības nozares zinātnieki turpināja padziļināti risināt jau uzsāktās problēmas dzīvnieku selekcijas, lopbarības tehnoloģijas un dzīvnieku ēdināšanas jomā, kā arī realizēja jaunas izstrādnes.
Tā tika izstrādāti pamati jaunām dzīvnieku vērtēšanas metodēm ciltsdarba sistēmā ar govīm, zirgiem un cūkām; izveidots Valsts ciltsdarba informācijas datu apstrādes centrs (VCIDAC), kurā tika apkopota visa ciltsdarba informācija valstī un kopīgiem spēkiem ar zinātniekiem aprobētas pasaulē lietotās modernās dzīvnieku selekcijas metodes, pielāgojot tās mūsu apstākļiem.
Eksperimentos un ražošanas apstākļos salīdzinātas dažādas zāles konservēšanas metodes un konservanti, no kuriem izvēlētas un ieteiktas izmantošanai saimniecībās mūsu apstākļos efektīvākās proteīna saglabāšanai zaļmasā.
Izstrādātas jaunas lopbarības bagātinātājpiedevas un premiksi (Enzim - Bio, Sapromin cūkām un vistām .u .c); salīdzinātas dažādu ārzemju un vietējo firmu ražotās bagātinātājpiedevas cūkām un minerālpiedevas govīm un cūkām, kas pārliecināja par vietējo ražojumu priekšrocībām ekonomiskā ziņā, nepazeminot zootehnisko efektivitāti.
Dzīvnieku ēdināšanas normatīvi un barības līdzekļu raksturojumi papildināti ar jauniem kritērijiem - neto enerģija laktācijai (NEL) un neitrāli skalotā un skābi skalotā kokšķiedra ( NDF un ADF).
Šis periods bija ļoti ražens kontaktu izveidošanā un nostiprināšanā ar Eiropas un ASV augstskolām, kā arī zinātniskās pētniecības iestādēm.
Vispirms jāatzīmē starptautiskā sadarbība "TEMPUS" un citu starptautisku programmu ietvaros, kurās notika plaša LLU pasniedzēju, ZC "Sigra" zinātnieku, studentu, maģistrantu un doktorantu apmaiņa, stažēšanās pasākumos ar Velsas Universitāti, Zviedrijas Lauksaimniecības universitāti, Jēnas Universitāti, Ķīles Universitāti.
Bez tam kopīgi ar šo augstskolu zinātniekiem, kā arī kolēģiem no Igaunijas un Lietuvas ik gadus noorganizētas 10-12 starptautiskas konferences un semināri par govju, cūku un putnu ciltsdarba, ēdināšanas un dzīvnieku produkcijas kvalitātes uzlabošanas problēmām.
Aktīvi šajos pasākumos iesaistījās zinātniskās ražošanas apvienības un firmas "Rekasan" (Vācija), "Kemira" un "Suomen Rehu" (Somija), "Euribrid" (Holande), "Baltic Feed", "Straume", "Proventus Farma" un citas vietējās un ārzemju firmas.
Nākamajā posmā zinātniskās darbības virzība lopkopības jomā notika pēc LLMZA kopsapulcē (29. 01. 1999) ieteiktajiem perspektīvajiem prioritārajiem virzieniem: • Latvijā audzējamo mājdzīvnieku un putnu šķirņu selekcijas virzieni un metodes; • videi saudzīgu un mājdzīvniekiem labturīgu ēdināšanas un turēšanas sistēmu izstrāde; • vietējo lopbarības resursu racionālas izmantošanas problēmu risinājumi.
Apakšsistēmas "Latvijā audzējamo produktīvo dzīvnieku un mājputnu šķirņu izkopšana, izmantojot pasaulē aprobētas modernas selekcijas metodes" izpildi sekmējušas 11 tēmas (vad. J. Nudiens, J. Sprūžs).
Izmantojot ģenētiskās metodes, tika pētītas liellopu reproduktīvās spējas.
Konstatēts, ka liellopu selekcijā galvenais ir vaislas bullis, kas iespaido populāciju ar saviem daudzajiem pēcnācējiem, tādēļ sēklošanā izmantojamo vaislas buļļu ciltsvērtēšanai ir ļoti liela nozīme (D. Strautmanis).
Gaļas produktivitātes izkopšana gaļas šķirņu dzīvniekiem realizējama ar ganāmpulka pārraudzību un vaislas dzīvnieku izlasi pēc reprodukcijas dzīvmasas piedzimstot, pēc dzīvmasas, atšķirot no mātēm, kas koriģēta uz 200 dienām atkarībā no teļa dzimuma un govs vecuma, kā arī dzīvmasas gada vecumā, kas koriģēta uz 365 dienām (V. Jaunzems).
Pētot buļļu māšu kritērijus un to genotipa novērtēšanas metodes, tika konstatēts, ka Latvijā samazinās vietējo, bet palielinās ārzemēs iepirkto jauno buļļu skaits.
Veidojas jaunas radnieciskās grupas.
Švicizētiem sarkanās šķirnes buļļiem ar Holšteinas sarkanraibās šķirnes asins piejaukumu, piena izslaukums mātēm ir par 12,5% lielāks nekā mātēm, kas cēlušās radniecisko šķirņu krustojumā (J. Sprūžs, V. Kižlo, A. Holma).
Analizēti Latvijas brūnās un melnraibās šķirnes govju pārraudzības dati, lai noskaidrotu dažus piemērotākos ciltsvērtēšanas modeļus.
Par labāko atzīts modelis, kurā fiksētie faktori ir reģions, ganāmpulka klase, gads, sezona un vecums atnesoties (Z. Grīslis, L. Paura).
Pētot Latvijas brūnās govju šķirnes jauna tipa izveidošanu Kurzemes zonas saimniecību ganāmpulkos, konstatēts, ka eksterjera pazīmes uzlabo buļļi ar Dānijas sarkanās (DS) un Švices šķirnes asinīm (D. Kairiša, D. Jonkus).
Cūkkopībā Latvijas baltās šķirnes uzlabošanai izmantojot Jorkšīras šķirnes kuiļus, par 5,6% palielinās liesās gaļas īpatsvars kautķermenī salīdzinājumā ar LB tīršķirni.
Ieteikts Latvijas balto šķirni uzlabot ar Jorkšīras šķirnes kuiļiem, krustojumu F ieguvei uzlabotās Latvijas baltās sivēnmātes krustot ar Igaunijas bekona vai Vācijas Dižciltīgo šķirni.
Terminālo vaislinieku var sekmīgi izmantot no Pjetrenas šķirnes (A. Veģe, M. Jansone, Z. Bērziņa).
Izstrādāta darbspēju pārbaudes indeksu metode, kas tika piemērota Latvijas šķirnes zirgiem un iekļauta Latvijas zirgu šķirnes ciltsdarba programmā (G. Rozītis .u .c).
Veikti pētījumi aitu ātraudzības un gaļas kvalitātes uzlabošanā, izmantojot radniecīgās šķirnes.
Krustojuma jēriem, iegūtiem dažādos krustojuma variantos, augšanas intensitāte ir lielāka, salīdzinot ar LT.
Vislielāko diennakts dzīvmasas pieaugumu no 0 līdz 152 dienu vecumam (184,8 g) uzrādīja jēri ar Il-de-France šķirnes asinīm (G. Norvele, J. Volgajeva, D. Kairiša).
Putnkopībā, pētot dažādas bioloģiski aktīvās vielas un piedevas, ir iegūtas aktuālas un nozīmīgas atziņas putnu audzētājiem un lopbarības ražotājiem, iesakot kombinētās spēkbarības sastāvā iekļaut fermentpreparātus, aminoskābes, pigmentpreparātus un skuju hlorofila pastu.
Minētās bioloģiski aktīvās vielas palielina broileru dzīvmasu par 10,3%, uzlabo barības konversiju par 9,5% un dod iespēju gūt papildu peļņu; dējējvistām palielina dējību par 9% un uzlabo barības konversiju par 5,4% (J. Nudiens, V. Krastiņa, I. Vītiņa .u .c).
Plašu pētījumu ietvaros izveidotas jaunas, efektīvas, Latvijas apstākļiem piemērotas bagātinātājpiedevas un premiksi uz vietējo izejvielu bāzes, kas ir konkurētspējīgas ar ārzemju ražotajām līdzīga rakstura lopbarības piedevām (J. Latvietis, L. Degola, A. Trūpa .u .c).
Latvijas Republikas barības reģistrā ir iekļautas 7 bioloģiski aktīvas barības piedevas, kas kļuvušas par barības komponentiem dzīvnieku barības ražošanas uzņēmumos (D. Grīnhofa, J. Latvietis, J. Nudiens, J. Sprūžs .u .c).
Izmēģinājumos konstatēts, ka fermentācijas kvalitāte skābbarības apēdamību ietekmē vairāk nekā sagremojamība.
Skābbarības apēdamību samazina organisko skābju daudzums un proteīna noārdīšanās produkta- amonjaka klātbūtne (I. Ramane, D. Kravale, J. Mičulis .u .c).
Pētījumu projekta "Zāles lopbarības kvalitātes riska faktoru novērtēšanas iespēju izpēte, regulējot fermentatīvos procesus sagatavošanas, uzglabāšanas un izēdināšanas laikā" (vad. J. Mičulis) ietvaros uzsākti pētījumi par riska faktoriem un to novērtēšanas iespējām zāles skābbarības sagatavošanā, uzglabāšanā un izēdināšanā.
Pētījumu novitāte ir skābējamās zaļmasas epifītās mikrofloras mijiedarbības noskaidrošana ar šīs masas skābējamības rādītājiem.
Lai spriestu par fermentācijas gaitas likumsakarībām, higiēniskie rādītāji noteikti arī 84 skābbarības variantiem (D. Kravale, M. Beča, A. Nikalovska).
Zinot riska faktoru cēloņus, tiek izstrādāti noteikumi to novēršanai kvalitatīvas lopbarības ieguvē un uzlabošanā.
Novēršot otrreizējo fermentāciju dehermetizētā skābbarībā, rodas iespēja dzīvniekiem izēdināt labu, nebojātu skābbarību.
Lai izstrādātu zinātniski pamatotas augstvērtīgas augkopības un dzīvnieku izcelsmes produktu ieguves nosacījumus un pārstrādē nodrošinātu veselībai nekaitīgu pārtikas produktu sagatavošanu Latvijas iedzīvotājiem un eksportam, veikti vairāki pētījumi projekta "Nepiesārņota un augstvērtīga pārtika: kvalitātes kritēriji un konkurētspēja" (vad. A. Jemeļjanovs) ietvaros; kā arī pētījumi par liellopu, cūku un putnu (broilercāļu) gaļu.
Uzskatot, ka liellopu gaļas kvalitāti nosaka nokautā dzīvnieka dzimums un vecums, gaļīgums un tauku noslāņojums, pētījumi šajos virzienos veikti pa atsevišķām gaļas liellopu šķirnēm un krustojumadzīvniekiem.
Secināts, ka kaut gan gaļas liellopu skaits turpina pieaugt, mūsu valsts liellopu gaļas bilancē tas ir neliels.
Gaļas šķirņu populācija tiek atjaunota un paplašināta tikai no pašaudzētiem dzīvniekiem.
Strauji pieaug rūpnieciskā krustošana ar gaļas šķirņu buļļiem (V. Jaunzems, I. Rūvalds).
Cūkgaļas kvalitātes uzlabošanai vairākus gadus veikti pētījumi par vietējo cūku un pirmās pakāpes krustojumiem, novērtēta krustojumu un tīršķirnes cūku liemeņu kvalitāte.
Konstatēta sakarība starp intramuskulāro tauku saturu muguras garajā muskulī un šī muskuļa šķērsgriezuma laukumu.
Cūkgaļas kvalitāti ietekmē realizēto cūku dzīvmasa, ģenētiskā izcelšanās un labturība.
Palielinoties liesās gaļas daudzumam liemenī, pieaug muskuļu masa, bet samazinās intramuskulāro tauku daudzums un garšas īpašības (E. Ramiņš, R. Kaugers, A. Stira).
Izmantojot firmas "Euribrid" vaislas materiālu un precīzi izpildot labturības prasības, iegūta broilercāļu gaļa atbilstoši ES prasībām.
Veikti arī pētījumi par krosu Lohman brown un Hisex brown vistu olu morfoloģisko sastāvu (J. Nudiens, M. Butka).
Ēdināšanas izmēģinājumos meklēti antibiotiku aizvietotāji, kas palielinātu broilercāļu gaļas ražošanas efektivitāti.
Atskaites periodā veikti pētījumi par fermentpreparātu Kenzyme N, kura sastāvā ir α-amilāze, β-glukanāze, celulāzes un hemicelulāzes komplekss.
Secināts, ka broilercāļu kombinētā spēkbarība ir jābagātina ar fermentpreparātiem vai atļautām antibiotikām.
Ievērojot Latvijas Republikas īpatnības un Eiropas Ekonomiskās kopienas noteikumus (EEC), tika izstrādātas kombinētās spēkbarības normatīvās kvalitātes prasības, kā arī tās komponentuminimālās un maksimālās fizioloģiskās un tehnoloģiskās normas liellopiem, cūkām un putniem (J. Sprūžs, J. Latvietis, U. Osītis).
Slēdziens
1. LLU un ZC "Sigra" zinātnieku pētījumi lopkopības jomā pēdējos desmit gados (1990-2000) bija adekvāti zinātnes un prakses aktuālu problēmu risināšanai lauksaimnieciskās ražošanas reorganizācijas apstākļos Latvijā.
2. Par nozīmīgākajām izstrādnēm var uzskatīt šādas: • Latvijā audzēto mājdzīvnieku šķirņu izkopšanas plānu izstrādāšana; uz datorprogrammām bāzētas ciltsdarba informācijas ieguve un apstrāde; jaunu dzīvnieku vērtēšanas sistēmu ieviešana; • dzīvnieku ēdināšanas normēšanas un lopbarības vispusīgas novērtēšanas metožu pilnveidošana; • vietējo lopbarības resursu uzlabošanas un racionālas izmantošanas problēmu risinājumi.
3. LLMZA rekomendētajos pētniecības plānos turpmāk nepieciešams izdalīt atsevišķu pētījumu bloku, kas veltīts dzīvnieku ēdināšanas un turēšanas problēmām.
4. Lopkopības pētījumu jomā jāiekļauj tēmas vai to satura daļas, kas saistītas ar ekoloģiskās situācijas iespējamām izmaiņām un dzīvnieku labturību.
Promocijas darbs ir veltīts elektrisko sadales tīklu attīstības plānošanas problēmām.
Darbs sastāv no divām savstarpēji saistītām dalām.
Pirmajā daļā doti pārskats par dažādām optimizācijas un modelēšanas metodēm un to analīze.
Otrā daļa satur priekšlikumus, kā paātrināt meklēšanu optimizācijas procesā, kā ari jaunu pieeju lēmuma pieņemšanas problēmai.
Tīkla plānošanas problēmas tiek ilustrētas ar vairāku reālu uzdevumu piemēriem.
Pēdējo divdesmit gadu laikā elektrisko tīklu plānošanas uzdevumu risināšanai tika piedāvāta un pielietota virkne metožu.
Pie tam, spēcīgi izpaužas modeļu attīstības tendence - vienkāršus lineārus-statistiskus-vienkriteriālus modeļus, kurus lietoja pirms divdesmit gadiem, pašreiz aizvieto daudz sarežģītāki nelineāri-dinamiski-daudzkriteriāli modeļi.
Paskaidrojums tam ir zinātniskais progress, kā arī strauja skaitļošanas tehnikas attīstība.
Analizējot metodes, kuras tika pielietotas šajā laika periodā, skaidri redzams konflikts starp aprēķinu precizitāti un skaitļošanas tehnikas iespējām no vienas puses, un tīkla (vienkāršojumu skaits un pakāpe), kā arī attīstības (dinamika un nenoteiktība) modeļiem no otras puses.
Tīkla plānošanas problēmas vispārējā nostādne ilgtermiņa un vidēja termiņa sadales tīklu plānošanas mērķis ir atrast tādu tīkla attīstības stratēģiju, lai pieprasījums pēc slodzes pieauguma un izmaiņām tiktu apmierināts visā plānošanas perioda laikā ekonomiski un droši, ņemot vērā noteiktos ekspluatācijas ierobežojumus.
Respektīvi, plānošanas uzdevums ir izlemt kādi kapitālieguldījumi jāveic attiecīgā tīkla daļā noteiktā laika posmā.
Neadekvāta sistēmas stāvokļa gadījumā kādā plānošanas perioda posmā (piemēram, sprieguma kritumi pārsniedz piejaujamo, vai jāpieslēdz jauns patērētājs), plānotāja uzdevums ir ieteikt iespējamas alternatīvas, atkarībā no problēmas rakstura.
Kā tipiski alternatīvi risinājumi var tikt minēti vadu nomaiņa, jaunu elektropārvades līniju būve, transformatoru nomaiņa, jaunu apakšstaciju celtniecība.
Plānošanas uzdevums vispārīgā veidā var tikt formulēts kā sekojoša optimizācijas problēma: Min ?toTr F(KtEZtEItNEt)dt , kur Kt - kapitālieguldījumi noteiktā laika posmā, EZt - elektroenerģijas zudumi, EIt, - ekspluatācijas izdevumi, NEt - nepiegādātā elektroenerģija, t0 un T - attiecīgi plānošanas perioda sākuma un beigu gadi.
Dotā problēma tiek risināta ievērojot pastāvošos ierobežojumus: pārvades līniju piejaujamās strāvas; 1. transformatoru nominālās jaudas; 2. sprieguma kritumus slodzes punktos; 3. pieprasījuma/piegādes bilanci; 4. iespējamos ierobežojumus tīkla konfigurācijai.
Taču problēmu sarežģī fakts, ka nepieciešams ņemt vērā arī tādus parametrus/ kuri plānošanas brīdī nav zināmi precīzi, kā piemēram, nākotnes slodzes, ekonomiskos un tīkla drošības rādītājus.
Tīkla optimizācijas metodes
Mūsdienās elektrisko tīklu plānošanas uzdevumu risināšanai tiek pielietots liels skaits dažādu modeļu un algoritmu.
Promocijas darbā apskatītas visplašāk izmantotās metodes sadales tīklu plānošanā, kā arī aprakstītas to priekšrocības un trūkumi.
Detalizēta analīze veikta sekojošām trim tīklu optimizācijas metožu grupām: heuristiskām metodēm, dinamiskajai programēšanai un ģenētiskiem algoritmiem.
Tādai izvēlei ir divi galvenie pamatojumi: pirmkārt, iepriekš minētās metodes ilustrē iespējamās pieejas apskatāmo problēmu atrisināšanai, otrkārt, šīs metodes pieļauj izmantot modeļus ar minimālu vienkāršojumu pakāpi.
Gatavas datoru programmas, kuras izveidotas, izmantojot pirmās divas metodes, tika pielietotas reālu tīklu plānošanas uzdevumiem.
Latvijas dinamiskais modelis (LDM)
Programmu komplekss LDM ir paredzēts sadales tīkla attīstības plānošanai, kas satur ekonomisko analīzi, kā arī optimālā attīstības varianta sintēzi prognožu nenoteiktības apstākļos.
Programmas galvenās funkcijas ir sekojošas: 1. novērtēt tikla pašreizēja stāvokļa tehniski-ekonomisko efektivitāti; 2. noteikt ekonomiski pamatotus pasākumus no iespējamo alternatīvu kopas (tīkla elementu būve, rekonstrukcija vai nojaukšana) un to realizācijas termiņus; 3. novērtēt elektroapgādes kvalitāti un noteikt efektīvākos pasākumus tās uzlabošanai; 4. pieņemt optimālus lēmumus informācijas nenoteiktības apstākļos.
Bez tam, programmu sistēma aprēķina līniju un transformatoru noslodzes, sprieguma zudumus, īsslēguma strāvas, jaudas un enerģijas zudumus, patērētāju elektroapgādes drošumu, ikgadējās izmaksas tīklos un kopējās izmaksas par aprēķina periodu patreizējas naudas vērtībā un investīciju atmaksāšanas laiku, kā arī daudzus citus tīkla režīma parametrus.
Sistēmas kodols ir divas darba programmas: dinamiskā optimizācija un analīze.
Kā izejas dati optimizācijas aprēķinā tiek lietota informācija par esošā tīkla stāvokli kopā ar attīstības nosacījumiem un alternatīviem pasākumiem.
Mērķa funkcija satur patreizējo naudas vērtību kopējiem izdevumiem tīklā ekonomiskās dzīves laikā, kā arī zaudējumus no elektroenerģijas nepiegādes.
Optimizācijas rezultāts ir ne tikai optimālais variants pieņemtiem nosacījumiem, bet arī viens vai vairāki konkurentspējīgi varianti.
Galīgo lēmumu izdara pēc minimālā riska kritērija, ievērojot prognožu nenoteiktību.
Reālā dzīvē lietotāju galvenokārt interesē pasākumi, kurus jāveic tuvākajā laika periodā.
Tādēļ tiek izmantots jēdziens "lēmuma pieņemšanas periods" (tuvākie 2-5 gadi).
Atlikušajā ekonomiskās dzīves laikā pie katras prognozes notiek variantu adaptācija jaunajiem attīstības nosacījumiem.
Swednet
Tīkla plānošanas programma "Svvednet" ir paredzēta zemsprieguma sadales tīklu paplašināšanas, kā arī attīstības plānošanai.
Galvenās programmas funkcijas ir: 1. novērtēt tīkla pašreizējo stāvokli (jaudas plūsmas, īsslēguma strāvas); 2. atrast apakšstaciju optimālo izvietojumu, to jaudas un elektroapgādes robežas; 3. atrast tīkla optimālo konfigurāciju (līniju trases), līniju vadu šķērsgriezumus un noslodzi.
Izejas dati satur informāciju par pašreizējo tīklu, iespējamo apakšstaciju izvietojumu un līniju maršrutus, kā arī slodzes (patērētājus).
Mērķa funkcijā ietilpst kapitālieguldījumi un ekspluatācijas izdevumi plānošanas perioda laikā.
Optimizācijas process tiek virzīts tā, lai atrastu optimālo tīkla konfigurāciju uz plānošanas perioda beigām.
Multikriteriāla analīze
Gandrīz jebkura energosistēmas plānošanas problēma tiek raksturota ar vairākiem kritērijiem.
Elektriskais tīkls, kā energosistēmas sastāvdaļa, tiek raksturots ar kapitālieguldījumiem, enerģijas zudumiem, nepiegādāto elektroenerģiju, kuri tiek uzskatīti par "tradicionāliem" un ievēroti praktiski visos modernos algoritmos.
Taču, pastāv arī vairāki tādi kritēriji, kā elektroapgādes kvalitāte vai ekoloģiskā ietekme, kuri grūti pakļaujas modelēšanai.
Tomēr/ zināmos gadījumos arī šie kritēriji var ievērojami ietekmēt galīgo lēmumu.
Bez tam, tradicionāli visus kritērijus izsaka naudas vienībās, kas diemžēl nenozīme, ka tie ir absolūti salīdzināmi.
Šajā gadījumā multikriteriālā analīze var palīdzēt pieņemt pareizo lēmumu, kā ari dot vispārēju priekšstatu par iespējamiem plānošanas virzieniem.
Tā kā tīkla plānošanas problēma ir multikriteriāla un izejas informācija varētu būt ar zināmu nenoteiktības pakāpi, "optimālas" plānošanas koncepcija nepietiekoši atbilst problēmas nostādnei.
Tāpēc, viena optimālā atrisinājuma vietā tiek piedāvāts izmantot Pareto optimālo atrisinājumu kopas jēdzienu.
Veicot multikriteriālu analīzi tradicionālā veidā, visi kritēriji tiek sakombinēti vienā mērķa funkcijā, pie tam kritēriju īpatsvars tiek regulēts ar koeficientu palīdzību, un Pareto optimālā kopa tiek atrasta mainot šo koeficientu kombināciju.
Šādai pieejai ir savi trūkumi: jāapskata liels (ideālā gadījumā bezgalīgs) skaits iespējamo koeficientu kombināciju, kas savukārt spēcīgi atsaucas uz aprēķinu laiku.
Promocijas darbā tiek piedāvāts viens no paņēmieniem vienlaicīgai Pareto optimālās kopas atrisinājumu atrašanai, kā arī aprakstītas šādas pieejas priekšrocības.
Piedāvātās pieejas pamatā ir attiecīgi modificēts ģenētiskais algoritms.
Galīgā lēmuma pieņemšana
Rezultāts, kur viena optimālā atrisinājuma vietā tiek iegūta alternatīvu atrisinājumu kopa, rada nepieciešamību pēc papildus analīzes, lai pieņemtu galīgo lēmumu.
Promocijas darbā piedāvāta iespējama pieeja lēmuma pieņemšanai, balstoties uz iepriekšējo pieredzi, kā arī sekojot tehniskajam progresam.
Tas nozīme, ka apskatītais projekts pēc katra kritērija nedrīkst būt sliktāks par jebkuru iepriekšējo vai salīdzināmo projektu.
Tāda prasība kritērijiem, kuri atspoguļo tīkla pašreizējo stāvokli (drošību, enerģijas kvalitāti, zudumus) izskatās labi pamatota.
Tiešām, apšaubāmi, ka projekti, kuru realizācija pasliktinātu tīkla stāvokli, varētu kļūt par kandidātiem uz galīgo lēmumu.
Slēdzieni
Darba gaitā tika izdarīti vairāki svarīgi slēdzieni.
1. Lēmumu pieņemšana, plānojot energosistēmas attīstību kopumā un sadales tīklu kā tās sastāvdaļu, var ievērojami ietekmēt ekonomisko situāciju, kā ari apkārtējās vides apstākļus valstī un pat lielākos reģionos.
Tāpēc, arvien biežāk priekšplānā izvirzās pētījumi, saistīti ar plānošanas un pamatotas lēmumu pieņemšanas metodikas attīstību.
2. Energosistēmas plānošanas uzdevumi ietilpst nelineāru, multikriteriālu, dinamisku, un stohastisku optimizācijas uzdevumu kategorijā.
Šādu problēmu atrisināšana joprojām ir saistīta ar lielām teorētiskām, praktiskām un tehniskām grūtībām.
3. Sekojošas metodes var tikt uzskatītas kā vispiemērotākās elektrisko tīklu plānošanā: 4. optimizācija uz ģenētisko algoritmu bāzes; 5. dinamiskā programmēšana veicot papildus pasākumus meklēšanas telpas ierobežošanai; 6. heuristiskās metodes.
7. Visām modernajām energosistēmu plānošanas metodēm ir savas priekšrocības un trūkumi.
Galveno problēmu cēloņi ir: 8. nepieciešamība ņemt vērā energosistēmas attīstības dinamiku; 9. sarežģīta galīgā lēmuma pieņemšana daudz kritēriju uzdevumu gadījumos; 10. nepieciešamība ņemt vērā informācijas nenoteiktību; 11. ierobežojumi, saistīti ar skaitļošanas tehnikas pašreizējām iespējām.
12. Eksperimentāli aprēķini, lietojot ģenētiskos algoritmus, ilustrē to efektivitāti sarežģītos gadījumos (piemēram, funkcija ar daudziem ekstrēmiem), kā arī tieši elektriska tīkla attīstības optimizācijas problēmas.
Promocijas darbā tiek piedāvāta pieeja kā ar modificēta ģenētiskā algoritma palīdzību atrast Pareto optimālu kopu.
13. Lai samazinātu aprēķinu laiku un nepieciešamus resursus, kas risinot dinamiskos uzdevumus dramatiski pieaug, ir iespējams ieviest katrā laika periodā sekojošus papildus ierobežojumus: 14. pasākumu skaitam; 15. kapitālieguldījumiem; 16. alternatīvo atrisinājumu, jeb kandidātu uz galīgo lēmumu skaitam.
17. Darbā parādīta iespēja izmantot iepriekšējo plānošanas pieredzi daudzkriteriālos uzdevumos un pierādīta tās efektivitāte.
Ņemot vērā šo pieredzi, iespējams ievērojami samazināt konkurentspējīgo alternatīvu skaitu, tādējādi atvieglojot galīgā lēmuma pieņemšanu.
Mazais letālo sieviešu pašnāvību skaits tiek skaidrots arīdzan ar nevardarbīgu metožu lietošanu, kas liedz iestāties nāvei uzreiz un dod laiku apdomāties, lai pašnāvniece tiktu izglābta.
Sievietes, kā to atklāj arī Latvijas statistika, pretstatā vīriešiem, kas pamatā noduras, nošaujas un pakaras, pārsvarā izvēlas nevardarbīgas, mazāk bīstamas metodes: iedzer indi, indējas ar gāzi, slīcinās.
Tā kā nāve tādā gadījumā neiestājas uzreiz, tā nav acumirklīga, pašnāvniecei ir dota iespēja apdomāties, lai lūgtu pēc palīdzības, tāpēc viņas biežāk var tikt izglābtas.
Salīdzinājumam A. Upīša romāna „Sieviete” fināls, kur Elza pēdējā brīdī mēģina noturēties, pēkšņi sajūtot dzīvības instinktu, tomēr nesekmīgi.
Šai dualitātei vairāki iemesli, kas sakņojas pārejas laikam raksturīgajās mainīgajās indivīda un sabiedrības kopuma attiecībās, piedzīvotajās indivīda un individuālisma lomas un nozīmes izmaiņās.
Ir mainījusies ne vien valsts forma, bet devalvējusies arī ideja par ļaužu kopību vienotu principu vārdā un vienotas pasaules iespējamību.
Utopiskās idejas par laimīgās socialistiskās sabiedrības celšanu, kur nebūs rūpju, ciešanu un nabadzības, ir zaudējušas jēgu, iepriekš esošais, novēršoties no padomiskās pagātnes, ir sagrauts, bet vēl nav izveidojusies stabila vērtību sistēma, ar ko identificēties.
Bailes no tā, ka sabiedrības locekļi varētu sekot vilinošajam piemēram, liek viltot statistiku, noklusēt patieso pašnāvību skaitu, iemeslus un apstākļus, tas mazina suicīda tēmas aktualizēšanās iespēju mākslā un literatūrā.
Vienlaikus potenciālais risks izraisīt vēlmi sekot šim uzvedības modelim uzsver arī jautājumu par preses un literatūras atbildību — tiražējot stāstus par pašnāvniekiem un paskaidrojot šīs rīcības motivāciju, teksts riskē kļūt par suicīda un suicidālā vilinājuma reklāmu.
Romantisma laikmetā Eiropas kultūrā sevi piesaka individualitāte, kas tiecas pēc ideāla un, nespējot to sasniegt, piedzīvo lielāko vilšanos, kāda vien iespējama: vilšanos sevī, savos centienos un apkārtējās pasaules kārtībā.
Romantiskā sapņa un realitātes duālisma apjaušana rada būtiskāko romantisma laikmeta konfliktu, izeja no kura nereti ir nāve.
Reliģijas krīze, kas sasaucas ar vērtību un sociālo attiecību krīzi, patriarhālās sabiedrības sabrukumu un jauna pasaules uzskata veidošanos, nozīmē kā pašnāvību skaita pieaugumu, tā attieksmes pret suicīdu maiņu.
Tiek atzītas indivīda tiesības ne vien dzīvot, bet arī mirt.
Ekspedīcijas norises un lietoto metožu izvērtējums ļāva izdarīt secinājumus, kas svarīgi arī turpmākā dzīvesstāstu vākšanas praksē.
No metodiskā viedokļa tika konstatēts, ka intervijas ar mazrunīgiem cilvēkiem vai tiem, kuri vēlējās sekot dzīves vēstures intervijas noteikumiem, prasīja lielāku sagatavošanos no intervētāju puses.
Intervētājas, kuras prata piemēroties vecākā gadagājuma stāstītāju komunikācijas paradumiem un ievērot viņu lēno runas ritmu un pauzes, ir ierakstījušas veiksmīgākas intervijas, nekā tās, kurām šīs iemaņas trūka.
Tādēļ turpmāk intervētāju sagatavošanā jāvelta lielāka uzmanība skaidrojumiem par lingvistiskās un komunikatīvās kompetences un runas paradumu ietekmi uz dzīvesstāsta intervijas formu un saturu.
Lai iegūlu kvalitatīvākas biogrāfiskās intervijas ar mazrunīgiem cilvēkiem un tiem, kuri nevēlas paši uzņemties dzīvesstāsta izveidošanu, bet labprāt vēlas tikt intervēti, ir nepieciešams rūpīgāk strādāt pie interviju stratēģijas plānošanas, kombinējot brīvas intervijas un strukturētas intervijas veidus.
Intervētāji jāiepazīstina ne tikai ar intervēšanas taktiku, bet arī praktiski jāizmēģina dzīvesstāsta un dzīves vēstures intervijas veidi.
Ierakstīto biogrāfisko interviju atšķirīgā kvalitāte apliecināja pieņēmumu, ka intervēšana ir māksla, kas pilnveidojas tikai prakses gaitā un prasa rūpīgu darbu (Gāle-Kārpentere, 2001, Miller, 2000).
Lauka darba rezultāti apliecināja, ka cilvēku stāstītprasme ir ļoti atšķirīga, tādēļ intervētājam jābūt labi sagatavotam no iecerētās dzīvesstāsta intervijas taktikas pārkārtoties uz dzīves vēstures intervijas taktiku, ja intervētais cilvēks izrādās mazrunīgs vai arī dažādu iemeslu dēļ nevēlas sekot dzīvesstāsta intervijas noteikumiem.
7) Pēdējos gados Rīgā ir īstenoti tikai daži empīriski pētījumi, kas apskata Rīgas teritorijas funkcionālās struktūras attīstību, turklāt teritorijas transformācijas procesi pārejas periodā esošajos pētījumos nav apskatīti.
Tādējādi promocijas darbs daļēji var kalpot arī kā izziņas materiāls Latvijas pilsētu plānotājiem un ekonomistiem, kas pieņem lēmumus par pilsētu teritoriālās struktūras attīstību.
Skolotāju vērtējumā KD paņēmienu lietošanas būtiskākie ieguvumi ir: lielāks radošums un vairāk ieguldīta darba stundu gatavošanā, drošības sajūta un apziņa, ka esmu zinošāks, bagātāks.
Skolēni savukārt atzinīgi vērtē stundas, kurās ļauts izteikt savu viedokli, kurās viņus uzklausa, saprot un novērtē.
Ceļas skolēnu pašapziņa, prasme vērtēt sevi un savu darbu.
Gan skolēni, gan skolotāji atzīst, ka arī ķīmijas mācībās ir nepieciešami uzdevumi radošuma attīstīšanai.
Tie dažādo un atdzīvina ķīmijas stundas, palīdz veidot saikni ar citiem mācību priekšmetiem.
Ledus segai kūstot, vispirms atbrīvojās augstienes, pēc tam notika vispārīga ledāja malas atkāpšanās uz ziemeļiem.
Ledājam strauji kūstot, veidojās lieli kušanas ūdeņu daudzumi.
Ūdens straumes pirmām kārtām plūda pašā ledājā pārvietojoties pa ledāja virsu, ar lielu ātrumu un spiedienu tecēja pa ledāja plaisām un kanāliem.
Izplūduši no ledāja, ūdeņi varenu upju veidā tecēja pa ledus atstāto teritoriju.
Straumes nesa sev līdzi iežu daļiņas no ledāja.
Ledāja kušanas ūdeņi veidoja divu veidu nogulumus: glaciofluviālos un glaciolimniskos.
Latvijā laika apstākļu maiņu ietekmē atmosfēras frontes.
Uzvirzoties siltajām gaisa masām un tām saskaroties ar auksto gaisu, veidojas gaisa masu šķirtne siltā atmosfēras fronte.
Parasti tā veidojas ciklona priekšā.
Tuvojoties siltajai frontei, pie debesīm parādās augstie spalvu mākoņi, tad mākoņu sega sabiezē, tā pāriet lietus slāņmākoņos.
Veidojas ilgstoši nokrišņi.
Siltajai frontei uzvirzoties, laiks kļūst siltāks, it sevišķi ziemā.
Tas neveidos situāciju, ka procesa virzītājs krimināllietā pārvērtīs cietušā tiesības par tā pienākumiem, jo gadījumā, ja cilvēku tirdzniecības upuris tiek atzīts par cietušo, KPL 97. panta 7. daļa paredz, ka cietušais savas tiesības īsteno brīvprātīgi un paša izraudzītā apjomā.
Tiesību neizmantošana nekavē procesa norisi.
Ievads
Straujo politisko un ekonomisko pārmaiņu periods Latvijā izraisīja ievērojamas demogrāfiskās svārstības mūsu valstī.
Dzimstības līmeņa pieaugumam pagājušā gadsimta deviņdesmito gadu sākumā sekoja būtisks tā kritums, pēdējos gados stabilizējoties ar nedaudz izteiktu pieauguma tendenci 20–22 tūkstošu līmenī gadā (Latvijas Republikas Centrālā statistikas pārvalde, 2007).
Šīs pārmaiņas aktualizē jautājumu par nepieciešamību prognozēt vajadzīgo pedagoģisko darbinieku skaitu gan tuvākā, gan tālākā nākotnē.
Daudz autoru (Kopeloviča, Žukovs, 1996; Oļehnoviča, Kravale-Pauliņa, 2008; Praulīte, Gedrovics, 1999; Rauckiene, 1996; Samuseviča 1996; Sīle, Opincāns, 2008 u.c.) norāda uz pedagoģisko darbinieku izglītošanas un tālākizglītības nozīmi, īstenojot izglītības satura un metožu reformas.
Parasti uzsvars tiek likts uz augstskolu pedagoģijas problēmām – studiju saturu un metodiku.
Mazāk tiek analizēta problēmas skaitliskā un finansiālā puse.
Tomēr gan izglītības sistēmā pieejamo resursu ierobežotība, gan pēdējos gados notikušās pārmaiņas rada nepieciešamību izvērtēt pedagoģisko darbinieku skaita un izglītības tematiskajā jomā studējošo skaita atbilstību valsts izglītības sistēmas vajadzībām tagad un turpmākajos gados.
Tas ir saistīts gan ar nepieciešamību garantēt sekmīgu izglītības sistēmas, tajā skaitā vispārējās izglītības sistēmas, darbību, gan arī ar nepieciešamību racionāli izmantot pedagoģisko darbinieku izglītošanai pieejamos resursus.
Veikt šādu pētījuma prasa arī notikušās izmaiņas valsts budžeta finansēto studiju vietu skaitā.
Pēdējā desmitgadē, kopējam valsts budžeta finansēto studentu skaitam praktiski nemainoties, budžeta finansēto studentu skaits izglītības jomā ir samazinājies no 5990 studentiem 2000./01. studiju gadā uz 3064 studentiem 2007./08. studiju gadā.
Arī maksas studentu skaits izglītības jomā ir samazinājies par 5970, jeb 40,9% no 2003./04. studiju gada līmeņa (Izglītības un zinātnes ministrija Augstākās izglītības departaments, 2003 un 2008).
Pēdējā skaitļa izmaiņas gan lielā mērā ir skaidrojamas ar ievērojamu skolotāju kvalifikācijas paaugstināšanos pēdējo gadu laikā.
2006./07. mācību gadā skolotāju ar augstāko pedagoģisko izglītību īpatsvars pārsniedza 90%, kas liecina, ka starp strādājošajiem skolotājiem ir maz tādu, kam nepieciešams studēt augstskolā, lai izpildītu likuma prasību par atbilstošu izglītību darbam izglītības iestādē (LR vispārizglītojošo dienas skolu pedagogu sadalījums pēc izglītības (procentos) 2006./2007.m.g.).
Izmaksas viena pedagoģiskā darbinieka izglītošanai 2007. gadā, ieskaitot finansējumu studiju vietas sociālajam nodrošinājumam ir ap Ls 1626.
No valsts budžeta 2007./08. studiju gadam izglītības jomā par budžeta vietām tika izlietots ap pieciem miljoniem latu gadā (Izglītības un zinātnes ministrija Augstākās izglītības departaments, 2008).
Latvijas augstākajā izglītībā tā ir visai ievērojama summa, tādēļ vienmēr pastāvēs nepieciešamība izvērtēt šī finansējuma izlietojuma lietderību un efektivitāti.
Vispārējās izglītības sistēmas pedagoģisko darbinieku skaitu ietekmējošo faktoru kopums
Pedagoģisko darbinieku kopums jebkuras valsts izglītības sistēmā veidojas gadu desmitu gaitā, mijiedarbojoties dažādiem to ietekmējošajiem faktoriem.
Tradicionāli par nozīmīgākajiem tiek uzskatīti demogrāfiskie faktori, dažkārt tos pat sašaurinot līdz vienam faktoram – skolēnu skaitam.
K. Klemm piedāvā, izmantojot informāciju par paredzamo skolēnu skaitu, klases piepildījumu un stundu skaitu nedēļā katrai klasei, teorētiski skaitļot skolēnu skolotāju skaita attiecību un no tās noteikt nepieciešamo pedagoģisko darbinieku skaitu (Klemm, 1992).
Aplūkojot pasaules izglītībā notiekošos procesus ilgtermiņā, redzams, ka attiecībai starp skolēnu skaitu un skolotāju skaitu ir tendence samazināties.
Balstoties uz UNESCO datiem, uz to norāda D. Hopf (Baumert, 1994).
Šo tendenci var saskatīt arī OECD veiktajos pētījumos.
Salīdzinot statistiskās informācijas apkopojumus par 1999. gadu un 2005. gadu, redzam, ka vidēji OECD valstīs skolēnu skolotāju skaita attiecība sākumizglītībā (primary education) samazinājusies no 18,0 uz 16,7, bet pamatskolās (lower secondary education) – no 15,2 uz 13,7 (OECD, 2001 un 2007).
No 23 OECD valstīm, par kurām informācija ir norādīta abus gadus, tikai Meksikas sākumizglītībā skolēnu skaita un skolotāju skaita attiecība ir pieaugusi un tikai Francijā un Ungārijā tā palikusi praktiski iepriekšējā līmenī.
Visur citur ir vērojams kritums.
Visizteiktākais tas ir bijis Čehijas Republikā, kur minētā attiecība ir samazinājusies no 23,4 uz 17,5.
Pie līdzīgiem secinājumiem, analizējot situāciju Apvienotajā Karalistē par pēdējiem piecdesmit gadiem, ir nonākuši arī See B.H., Gorard St. un White P. (See, 2004).
Tomēr skolēnu un skolotāju skaita attiecība pati par sevi ir atkarīga no dažādiem faktoriem.
Tādējādi skolotāju skaits nemainīsies atkarībā tikai atbilstošā vecuma skolēnu skaita valstī.
Būtisku lomu šeit spēlē dažādi lēmumi izglītības politikā, kas tiek pieņemti konkrētā valstī.
Piemēram, plānojot nepieciešamo skolotāju skaitu Floridā laika periodam līdz 2016.gadam, izglītības departaments ņem vērā 2006. gada decembrī notikušās konferences par skolēnu skaita noteikšanu lēmumos paredzēto vidējā klases lieluma samazināšanos.
Tā novedīs pie 5% skolotāju skaita pieauguma pirmajos piecos gados un 19% pieauguma nākamajos piecos gados (Florida Department of Education, 2007).
Noteiktu lomu skolotāju skaita izmaiņās spēlē arī ekonomiskā situācija.
Ietekme šeit varētu būt abpusēja: labāka ekonomiskā situācija dod iespējas algot lielāku skaitu skolotāju un tādējādi samazināt skolēnu skaita un skolotāju skaita attiecību, un, no otras puses, samazinot šo attiecību, pieaug izmaksas vienam skolēnam.
Saistība ar ekonomisko situāciju ir nenoliedzama, un tas varētu būt bijis par pamatu Horn P.J. idejai prognozēt skolotāju skaitu, izmantojot ekonometrisko modeli un aplūkot to kā funkciju no iekšzemes kopprodukta vienam iedzīvotājam un skolēnu skaita (Horn, 1988).
Vēl tiešāku saistību starp ekonomisko situāciju un skolotāju skaitu saskata Dolton P., Tremayne A. un Chung T.P., kas, saistot izglītības sistēmas nodrošinājumu ar skolotājiem ar ekonomiskās attīstības cikliskumu, veido skolotāju darba tirgus modeli un analizē faktorus, kas nosaka pieprasījuma un piedāvājuma samēru tajā (Dolton, 2003).
Bez ekonomiskas dabas faktoriem vairāki autori norāda uz visai lielo dažādu sociālo faktoru ietekmi.
Skolotāja prestižs sabiedrībā ir viens no tipiskākajiem šai ziņā.
Krītoties skolotāju prestižam, nākas maksāt lielāku atalgojumu izglītības sistēmā strādājošajam, lai viņš nemeklētu darbu citā jomā.
Tā rezultātā ierobežota finansējuma apstākļos ir iespējams atalgot mazāku skaitu pedagoģiskos darbiniekus, un skolēnu skolotāju skaita attiecības samazināšanās tiek nobremzēta.
Analizējot studentu attieksmi pret iespēju strādāt izglītības sistēmā, uz šāda rakstura problēmām tiek norādīts Somijas Izglītības ministrijas analītiskajā pētījumā.
Ja informācijas tehnoloģiju studenti pagājušā gadsimta septiņdesmito gadu beigās kā otro izvēli norādīja iespēju strādāt par skolotāju, tad pēc desmit gadiem darbs izglītības sektorā tika ierindots tikai piektajā vietā (Finnish Ministry of Education, 2005).
Ar līdzīga rakstura problēmām saskaras arī skolas ASV, kur tiek fiksēts to skolotāju īpatsvara pieaugums, kas pamet darbu skolā samērā neilgi pēc tam, kad pabeiguši pedagoģiskās izglītības iestādi.
Jutas štatā tādu, kas pārtrauc strādāt skolā pirmajos piecos gados pēc darba gaitu uzsākšanas, īpatsvars ir pārsniedzis 55% (Utah System of Higher Education, 2007).
Kā liecina pagājušajā gadā Latvijā veiktais pētījums, tad vismaz pēc augstskolas beigšanas vai jau studiju laikā pedagoģisko specialitāšu studentu izvēlētais darbs atbilda iegūtai izglītībai.
Kopumā 87% no izglītības nozarē studējošajiem bija izvēlējušies izglītībai atbilstošas darba vietas.
Kopā ar arhitektūru un būvniecību izglītības nozare ir tā, kur ir visaugstākā atbilstība starp iegūto izglītību un turpmāko nodarbošanos (Latvijas Universitāte, Latvijas Universitātes aģentūra “Latvijas Universitātes Filozofijas un socioloģijas institūts”, SIA Baltkonsults, 2007).
Bez minētā būtisku ietekmi uz nepieciešamo pedagoģisko darbinieku skaitu vispārējās izglītības sistēmā atstāj arī pašas sistēmas izveides un darbības principi, kā arī infrastruktūras līmenis (satiksmes iespējas u.c.).
Latvijas specifiska problēma ir lielais salīdzinoši mazo skolu skaits, kas apgrūtina skolu komplektēšanu ar skolotājiem un līdz ar to arī iespēju prognozēt nepieciešamo skolotāju skaitu.
Piemēram, gatavojoties 2007./08.mācību gadam Jēkabpils rajonā lauku pamatskolas pieprasa skolotājus uz 6, 8, vai 10 stundām nedēļā (Jēkabpils rajona Izglītības pārvalde, 2007).
Tādējādi arī skolu tīkla struktūra ir viens no faktoriem, kas ietekmē nepieciešamo pedagoģisko darbinieku skaitu.
Šobrīd nav izdevies atrast pētījumus, kas parādītu, kā Latvijas vispārizglītojošo skolu tīklu varētu ietekmēt gaidāmā pašvaldību reforma, tomēr nenoliedzami tā arī atstās savu ietekmi.
Uz nepieciešamību ņemt vērā skolu tīkla struktūru, prognozējot skolotāju skaitu, norāda arī Tiešis V., Šaltenis V. un Dzemida G., veidojot modeli skolotāju skaita noteikšanai Lietuvā (Tiešis, 2003).
To, ka ģeogrāfiskas dabas faktori ietekmē skolotāju trūkumu, atzīmē arī See B.H., Gorard St. un White P., kā piemēru minot situāciju Londonā un tās apkārtnē (See, 2004).
Dažādu faktoru ietekmi uz skolotāju skaitu apliecina arī visai ievērojamās atšķirības skolēnu skaitā vienam pedagoģiskajam darbiniekam, kas ir vērojamas Latvijā dažādos reģionos (sk. 1. att.).
Kā redzams, atšķirības pastāv ne tikai starp pilsētām un lauku rajoniem.
Jūrmalas pilsētā skolēnu un pedagoģisko darbinieku attiecība ir mazāka nekā deviņos rajonos, kur iedzīvotāju blīvums vismaz desmit reižu mazāks (Latvijas Republikas Centrālā statistikas pārvalde, 2007), tātad noteikta loma šeit ir arī citiem pedagoģisko darbinieku skaitu ietekmējošiem faktoriem.
Aplūkojot salīdzinājumu pa atsevišķiem lauku rajoniem, redzam, ka pastāv zināma korelācija starp iedzīvotāju blīvumu rajonā un skolēnu skaita un pedagoģisko darbinieku skaita attiecību tajā.
Kā redzams 2. attēlā, dispersijas koeficients šeit ir 0,4271.
Šīs saistības pamatā ir nepieciešamība atvērt klases ar nelielu skolēnu skaitu vietās ar mazu iedzīvotāju, tātad arī ar mazu skolas vecuma bērnu blīvumu.
Tas noved pie tā, ka šajās teritorijās ir mazāka skolēnu un pedagoģisko darbinieku attiecība.
Tomēr samērā lielā punktu izkliede, kas raksturo katru rajonu, liecina arī par citu faktoru ievērojamu ietekmi uz pedagoģisko darbinieku skaitu administratīvajā teritorijā.
Skolēnu skaita izmaiņas uzreiz nenoved pie atbilstošām skolotāju skaita izmaiņām.
To apliecina 3. attēls, kur redzams, ka skolēnu skaita samazināšanās pēdējos gados ir izraisījusi ievērojamas attiecības starp skolēnu un pedagoģisko darbinieku skaita samazināšanos.
Saskaņā ar Izglītības un zinātnes ministrijas informāciju izmaiņas pedagoģisko darbinieku skaitā ir bijušas visai nelielas (LR vispārizglītojošo dienas skolu pedagogu sadalījums pēc izglītības (procentos) 2006./2007.m.g.).
Ir pamats domāt, ka šī tendence ir saglabājusies arī 2007./08. mācību gadā, jo skolēnu skaits ir samazinājies vēl par 5,7% un šajā gadā ir 25 0941 (Izglītojamo skaits LR vispārizglītojošajās dienas skolās 2007./2008.m.g.).
Salīdzinājums ar skolēnu skolotāju skaita attiecību citās valstīs liecina, ka turpmāka šīs attiecības samazināšanās Latvijā ir maz ticama – jau šobrīd tā ir ievērojami zemāka kā citur (sk. 4. att.).
Tas liek domāt, ka tuvākajos gados skolēnu skaita kritumam varētu sekot arī pedagoģisko darbinieku skaita samazināšanās.
Ņemot vērā veikto analīzi, varam secināt, ka pedagoģisko darbinieku skaitu ietekmējošos faktorus var nosacīti iedalīt trīs grupās – demogrāfiskie faktori, sociālie faktori un ekonomiskie faktori (sk. 5. att.).
Nozīmīgākie no demogrāfiskajiem faktoriem varētu būt iedzīvotāju obligātās izglītības vecumā skaits un iedzīvotāju blīvums konkrētās administratīvajās teritorijās.
Pie sociālo faktoru grupas pieskaitāmi kā ar sabiedrības viedokli par izglītības sistēmas attīstību saistīti faktori, tā arī tādi, kas ir noformulēti Latvijas Republikas Saeimas un Ministru kabineta tiesību aktos.
Pie pēdējiem ir pieskaitāms, piemēram, administratīvi noteikts minimālais klases lielums.
Latvijā tas ir 8 skolēni klasē un ir zemākais rādītājs starp vienpadsmit Eiropas valstīm, par kurām šajā jautājumā EURYDICE ir fiksēta informācija (EURYDICE, 2005).
Pie sociālajiem faktoriem pieder arī skolotāja prestižs sabiedrībā, kas vai nu sekmē, vai kavē studenta vēlmi strādāt izglītības iestādē pēc augstskolas beigšanas, kā arī sociālās drošības sajūta, strādājot skolā.
Mūsuprāt, nozīmīgākais faktors no ekonomisko faktoru grupas ir valsts iespējas pietiekami augstā līmenī algot noteiktu skolotāju skaitu.
Vienmēr nāksies veidot izglītības sistēmu tā, lai izglītības sistēmā nepieciešamo kvalificēto skolotāju skaits nepārsniegtu to skolotāju skaitu, ko valsts ir spējīga algot tā, lai viņi skolu nepamestu.
Tā ir izglītības politikas izšķiršanās, kā rīkoties: uzturēt lielāku skaitu zemākas kvalifikācijas skolotāju vai mazāku skaitu augstākas kvalifikācijas skolotāju, kas savukārt ir spējīgi strādāt ar lielāku skolēnu skaitu katrs.
Šajā ziņā pedagoģisko darbinieku darba tirgum ir raksturīgas tradicionālās tirgus likumsakarības.
Turklāt pie ekonomiskās grupas faktoriem ir jāpieskaita arī tautsaimniecības attīstība un tai atbilstošas vai neatbilstošas pārmaiņas profesionālās izglītības sistēmā.
Jo augstāks būs profesionālās izglītības prestižs, jo lielāks skaits no pamatskolas beidzējiem turpinās izglītību tieši šajā izglītības virzienā, tādejādi samazinot skolēnu skaitu vispārizglītojošajās vidusskolās.
Pedagoģisko darbinieku skaitu ietekmējošo faktoru sadalījums grupās ir visai nosacīts.
Piemēram, indikators, kas parāda attiecību starp pedagogu skaitu un ekonomiski aktīvo iedzīvotāju skaitu, varētu tikt attiecināts kā uz demogrāfisko faktoru, tā arī uz ekonomisko faktoru grupu.
Arī vēlme kāpināt pedagoģisko darbinieku darba samaksu un sabiedriskās domas ietekmēšana šai virzienā var izraisīt nepieciešamību pēc pedagoģisko darbinieku skaita samazināšanas ekonomisku apsvērumu dēļ.
Gan gaidāmā administratīvā reforma, gan skolēnu skaita samazinājums neizbēgami izmainīs vispārējās izglītības iestāžu tīklu Latvijā, kas varētu apturēt skolēnu pedagoģisko darbinieku attiecības tālāku samazināšanos.
Šādu nostādni varētu pamatot fakts, ka jau šobrīd skolēnu pedagoģisko darbinieku attiecība Latvijā ir ievērojami zemāka nekā valstīs, kuru attīstības modelim cenšamies sekot.
No otras puses, ņemot vērā izglītības darbinieku un sabiedriskās domas kopumā spiedienu uz izglītības politikas veidotājiem, nav pamats domāt, ka skolēnu pedagoģisko darbinieku attiecība Latvijā turpmākajos gados varētu strauji augt.
Tādējādi ņemot pašreizējo situāciju par pamatu, ir iespējams novērtēt pedagoģisko darbinieku skaitu turpmākajās desmitgadēs Latvijā.
Secinājumi
1. Vispārējās izglītības sistēmā nepieciešamo pedagoģisko darbinieku skaitu ietekmē ne tikai skolēnu skaits, bet arī virkne sociālu un ekonomisku faktoru, lai mazinātu nenoteiktību, tāpēc ir nepieciešams apstiprināt pamatprincipus skolu tīkla veidošanai, kā arī vispārējās izglītības finansēšanai tuvākajās desmitgadēs.
Tas ļautu daudz efektīvāk prognozēt nepieciešamo pedagoģisko darbinieku skaitu gan kopumā, gan katrā no izglītības pakāpēm.
2. Pašreiz Latvijā pastāvošais vispārējās izglītības iestāžu tīkls, vispārējās izglītības finansēšanas principi, kā arī valdošais viedoklis par izglītības sistēmas darbības principiem ļauj secināt, ka arī turpmāk Latvijā būs salīdzinoši zema attiecība starp skolēnu skaitu un pedagoģisko darbinieku skaitu.
3. Pašreizējais no valsts budžeta finansētais studiju vietu skaits ilgtermiņa nenodrošina pedagoģisko darbinieku sastāva atjaunināšanu vispārējās izglītības sistēmai.
Dažādu mācību priekšmetu skolotājiem situācija ir atšķirīga, tādēļ tie ir jāanalizē atsevišķi.
4. Tuvāko gadu laikā valsts izglītības politikā ir nepieciešams pieņemt konceptuālu lēmumu par to, vai reorganizēt skolu tīklu tā, lai ievērojami varētu samazināt nepieciešamo pedagoģisko darbinieku skaitu, vai arī palielināt studiju vietu skaitu pedagoģiskajās specialitātēs.
5. Viena salīdzinoši neliela pētījuma ietvaros nav iespējams atsegt visus šīs visai komplicētās problēmas aspektus, tādēļ ir nepieciešams izdarīt daudz plašāku pētījumu, aptverot visu priekšmetu un izglītības pakāpju pedagoģiskos darbiniekus, kā arī ņemt vērā patreizējā pedagoģiskā personāla vecuma struktūru.
Ņemot vērā lielos finansu resursus, kas ir jāiesaista pedagoģisko darbinieku izglītošanā, pētījumam nepieciešamais finansējums, novēršot iespējamās kļūdas pedagoģisko darbinieku sagatavošanas plānošanā, var dot ievērojamu ekonomisko efektu.
Kurzemes hercogistes stikla manufaktūras izstrādājumi ir iemantojuši slavu tālu ārpus Latvijas robežām.
Gan mūsu, gan ārzemju mākslas muzejos skatāmi augstvērtīgi stikla darinājumi no šīm darbnīcām.
Diemžēl, nevienā muzejā nav saglabājušies logi vai stikla glezniņas, kuras ar savu signējumu ļautu nekļūdīgi tās pieskaitīt kādai konkrētai Kurzemes darbnīcai un meistaram, ir tikai greznas glāzes, pudeles, jumta kārniņi, pat ceļa spieķis no stikla, tomēr ir pamats domāt, ka daļa no Latvijas kolekcijās esošajām vitrāžām ir gatavotas tieši Kurzemē.
Uz to vedina domāt arī Rundāles Pils muzeja izveidotais arhīvs, kurā apkopotas Latvijas arhīvos un bibliotēku fondos atrastās ziņas par Kurzemes stikliniekiem un vēsturisku ēku interjeriem.
Lai arī šis materiāls galvenokārt satur neizvērstas informatīvas ziņas, tas sniedz ieskatu darbnīcu pasutījumdarbu klāstā, uzrādot konkrētu izpildītāju uzvārdus, ari vēstī par stiklinieku sociālajām problēmām, un atsevišķos gadījumos min logu skaitu un raksturu noteiktās ēkās.
Jelgavas, Saikavas, Biržu, Vircavas, Ventspils, Kandavas stiklinieku ikdienas darījumi un darbnīcu inventāra izvērsti apraksti atrodami LWA 554. fonda 3. apraksta lietās.
Vērtīgākās ziņas aplūkojamās tēmas sakarā rodamas muižu un baznīcu materiālu mapēs.
Piemēram, tikai vienas Landzes mācītājmuižas vitrāžu ģerboņu apraksti (RPM arhīvs, Nr. 337 (12-13) pārliecinoši pierāda, cik ļoti plaša heraldikas galerija bijusi vienas ēkas logos.
Vitrāžu datējums un uzskaitījums ļauj izveidot priekšstatu par šo ģerboņu rindas papildināšanos gadu gaitā (1707 un 1712. gadā, kā liecina logu apraksti, mājas īpašnieku ģerboņi ievietoti blakus hercoga Jēkaba (gatavots 1623. g.), Fr. Vilhelma (izgatavots 1703.g.) un Ferdinanda heraldikai.
Atsevišķos gadījumos baznīcu materiālos rodamas ziņas par stiklinieku, kurš ēkai izgatavojis logus, kā piemēram, dokumentējums (RPM arhīvs, Nr. 7049), ka Burtnieku baznīcas logus 1683. gadā gatavojis Ambrozijs Gabriēls Valmierā, bet 1687. gadā - Pēteris Kunsts.
Diemžēl, netiek dokumentēts loga veids, neatšifrējot, vai tas bijis vitrāžas logs.
Galvenie secinājumi: 17.-18. gs. Kurzemes darbnīcās izgatavo augstvērtīgus stikla izstrādājumus, to skaitā arī logu un vitrāžu stiklu, kā arī pašas vitrāžas, par kurām trūkst konkrētu dokumentu, kas apliecinātu noteikta darinājuma sasaisti ar kādu no šīm darbnīcām.
18. gs. vidū darbnīcas specializējas.
Vitrāžu stikls kļūst par atsevišķu darbnīcu speciālu produkciju.
Kopumā 18. gs. vidū galvenais darbnīcu uzplaukums saistāms ar stikla taras izgatavošanu un masu produkcijas ražošanu.
Secinām, ka praksē pārsvarā tiek akcentēts rezultāts, nevis process.
Pēc 1214.g. ordenis tuvinājās Dānijai un saasināja attiecības ar savu bīskapu.
Albertam draudēja katastrofa.
Bet 1223.g. Dānijas vara Igaunijā sabruka, un zuda arī ordeņa cerības sadarbībai pret Albertu.
Tomēr nierakmeņi mūsu klimatiskajā zonā nav uzskatāmi par īpašu problēmu, jo tie regulāri veidojas visu cilvēku organismā, un to mazās daļiņas tiek izskalotas kopā ar urīnu.
Ja urīna maz, akmentiņi, ko dēvē par smiltīm, nieres bļodiņā sākt augt.
Tam par iemeslu var būt nepietiekams šķidruma patēriņš uzturā vai regulāra svīšana.
Akmens, kustoties virzienā uz leju, var iesprūst kādā šaurākā vietā un pilnībā nosprostot urīnceļus.
Visbiežāk tas notiek vietā, kur nieres bļodiņa pāriet uz urīnvadu, tas šķērso lielos asinsvadus iegurnī vai ieplūst urīnpūslī.
Tiesās var nonākt konflikti no teju visām dzīves jomām.
Tas gan nenozīmē, ka tiesām ir piekritīgi pilnīgi visi konflikti.
Tiesas risina tikai tos konfliktus, kuru risināšanā var izmantot tiesības.
Citiem vārdiem sakot, tie ir konflikti, kurus iespējams pārvērst tiesiskajos strīdos.
Piemēram, konfliktu par lietas piederību var pārvērst civiltiesiskā strīdā par īpašuma tiesībām uz lietu.
Tā kā īpašuma tiesības uz lietu regulē virkne tiesību normu, konflikta dalībnieki ar tām var pamatot savus prasījumus, bet tiesa ar tām var pamatot savu nolēmumu.
Pamatojumā tiesai jāparāda, kā tā nonākusi līdz lietas risinājumam (iekšējais pamatojums), un jāizskaidro, kāpēc tā devusi priekšroku vienam, nevis otram risinājumam (ārējais pamatojums).
Proti, iekšējā pamatojumā tiesai jāataino juridiskais siloģisms – jāatklāj lietas risinājuma loģiskā saikne ar lietas faktiskajiem apstākļiem un piemērojamo tiesību normu.
Savukārt ārējā pamatojumā tiesai jāizskaidro juridiskā siloģisma premisu izvēle – jāatveido risinājuma rašanas gaitā notikušais dialogs, kurā mijiedarbojušies par lietas faktiskajiem apstākļiem un piemērojamo tiesību normu paustie viedokļi un argumenti.
Šāds pamatojums visupirms pilda informēšanas funkciju.
Tas informē, kā konstatēti un novērtēti lietas faktiskie apstākļi, kā sameklēta un interpretēta piemērojamā tiesību norma un kā iegūts juridiskā siloģisma gala secinājums.
Minētā informācija padara tiesas nolēmumu saprotamu, kā arī ļauj pārbaudīt tā pareizību.
Tajā pašā laikā pamatojumam piemīt arī pārliecināšanas funkcija.
Pārliecinot procesa dalībniekus par nolēmuma pareizību, tiesa pilnībā atrisina viņu starpā esošo konfliktu.
Turklāt tiesai jācenšas, lai nolēmumu atzītu arī sabiedrība, tādā veidā nodrošinot tam maksimālu leģitimitāti.
Neuzticēšanās bloķē sadarbību, tāpēc to parasti uzskata par nevēlamu.
Tomēr neuzticēšanās ir nevēlama vienīgi tad, ja sadarbība būtu nesusi ieguvumu.
Pretējā gadījumā neuzticēšanās ir pat ļoti nepieciešama, jo tā pasargā no zaudējuma.
Līdz ar to neuzticēšanās līdzīgi kā uzticēšanās ir sabiedrībai nozīmīgs kultūras resurss.
Būtiski, lai šie resursi tiktu pareizi izmantoti: pareizi ir uzticēties uzticamajam un neuzticēties neuzticamajam; savukārt nepareizi ir uzticēties neuzticamajam un neuzticēties uzticamajam.
Pēdējās desmitgadēs daudzās attīstītajās valstīs novērojams vispārējs uzticēšanās sarukums, kurš tiek saistīts ar modernajai sabiedrībai raksturīgajām norisēm.
Modernajā sabiedrībā cilvēki spēj izveidot ciešas attiecības tikai ar niecīgu sabiedrības daļu, tāpēc viņiem ir mazāk zināšanu vienam par otru.
Šī iemesla dēļ viņiem ir grūtāk novērtēt uzticamību un pieņemt pareizu lēmumu uzticēties vai neuzticēties.
Turklāt modernajai sabiedrībai raksturīgās īslaicīgās attiecības samazina nepieciešamību pēc attiecību turpināšanas, vienlaikus samazinot arī pamudinājumu būt uzticamam.
Sarūkot uzticamībai, sarūk arī uzticēšanās.
Ja konflikta dalībnieks tiesai neuzticas, viņš nevēlēsies tai deleģēt sava konflikta risināšanu.
Savukārt, ja tiesa tomēr risina konfliktu, nebaudot uzticēšanos, tās rastais risinājums, visdrīzāk, nebūs visu konflikta dalībnieku atzīts.
Līdz ar to sabiedrības uzticēšanās ir efektīvas tiesu darbības priekšnoteikums.
Kā redzams, runa ir par notikumiem, kuru liecinieks ir pats teksta autors, resp., informācija tiek uztverta tieši, taču trūkst pārliecības, vai redzētais tiešām atbilst patiesībai.
Abi darbības vārdi modificē tieši uztvertu informāciju un piešķir tai šķietamības modālu nozīmi.
Taču visu izteikumu pamatā ir balstīšanās uz konkrētiem faktiem, kas ļāvuši izteikt secinājumu.
Tādējādi var runāt par epistēmiskās modalitātes un evidencialitātes sinkrētisku izpausmi.
Lai persona varētu norādīt uz šķietamības faktu, tās rīcībā ir jābūt apsvērumiem, kas ir apgalvojuma pamatā.
Epistēmiskā nozīme aptver teksta autora vērtējumu, savukārt evidencialitāte norāda, ka eksistē pamatojums konkrēta apgalvojuma izteikšanai.
Piem., teikums Māja liekas veca norāda, ka informācija uztverta vizuāli, tomēr šajā gadījumā teksta autora nolūks nav uzsvērt, ka informācija iegūta tiešā ceļā, bet gan norādīt, ka eksistē konkrēts pamats, kas liecina par mājas izskatu (nolupusi krāsa, šķībs jumts u. tml.).
Līdz ar to šāda veida teikumu var interpretēt kā netiešas evidencialitātes izteicēju.
Līdzīga veida izteikumi liek aizdomāties par tiešas un netiešas informācijas šķīrumu, jo, kā redzams, tieši uztverta informācija kā izteikuma kodols var tikt papildināta ar dažādām nozīmes niansēm un gala rezultātā tuvināties netiešas evidencialitātes semantikai.
Šajos piemēros runa ir par informāciju, par kuras ticamību teksta autors galvot nevar, jo konteksts liecina, ka tā saņemta pastarpinātā ceļā un nav novērota tieši.
It kā tādā lietojumā marķē informācijai piemītošo netiešo raksturu un vienlaikus norāda uz teksta autora šaubām par teiktā saturu.
Tādējādi var uzskatīt, ka šāda veida izteikumos sinkrētiski izpaužas gan evidencialitāte, gan epistēmiskā modalitāte.
Evidencialitātes kategorijas teorētiskos pamatus 1957. gadā formulējis R. Jakobsons apcerē par krievu valodas verbu sistēmu „Šifteri, verba kategorijas un krievu valodas verbs”.
R. Jakobsons evidencialitāti uzlūko par gramatisku kategoriju un runā par tās gramatiskām pazīmēm.
Klasificējot verba gramatiskās kategorijas, R. Jakobsons norāda, ka nepieciešams šķirt šādas pazīmes:
Bērklijas Universitātes konference 1981. gadā, kas bija veltīta evidencialitātes izpausmei dažādās pasaules valodās, bija pirmais nozīmīgais notikums evidencialitātes jēdziena atpazīstamības veicināšanā.
Konferences materiāli tika apkopoti Velisa L. Čeifa (Wallace L. Chafe) un Džoannas Nikolsas (Johanna Nichols) sastādītajā rakstu krājumā „Evidentiality: The linguistic coding of epistemology” (1986).
Šī joprojām uzskatāma par visvairāk citēto grāmatu, kas veltīta evidencialitātes jēdziena analīzei.
Šajā grāmatā apkopots ne tikai interesants materiāls par dažādu pasaules areālu valodām, bet piedāvāta arī evidenciālo nozīmju klasifikācija (Willett 1988), uz kuras tiek balstīti arī nākamie pētījumi (Plungjan 2011, 461–462).
No šā brīža evidencialitātes jēdziens valodniecībā nostiprinājies un tā tiek analizēta jau daudz plašākā perspektīvā, ne vairs tikai kā gramatiska kategorija, jo pasaules valodas piedāvā daudzveidīgas iespējas izteikt evidenciālas nozīmes.
Ir pat valodas, kuru gramatiskajā sistēmā ir iestrādātas obligātas norādes uz informācijas avotu un teksta autors nevar nepieminēt veidu, kādā informācija saņemta (Plungjan 2000, 321).
Iespējama arī tādu gadījumu marķēšana, kad teksta autors uzsver, ka ir bijis aprakstītās situācijas liecinieks.
Kopš pirmajiem pētījumiem, kuros evidencialitāte analizēta kā gramatiska kategorija, tās izpratne laika gaitā ir paplašinājusies, ļaujot aplūkot tās funkcionēšanu arī tādās valodās, kurās evidencialitāte netiek izteikta ar gramatiskiem līdzekļiem.
Latviešu valodā modalitātes centru veido izteiksmes kategorija, kas tiek uzskatīta par modalitātes gramatisko izpausmi (Plungjan 2000, 317; Kalnača 2013, 481), perifērijā atrodas pārējie modalitātes izteikšanas līdzekļi (fonoloģiskie, morfonoloģiskie, leksiskie, sintaktiskie, kā arī gramatisko formu sinonīmijas un polisēmijas gadījumi) (Kalnača 2000, 174).
VPSV izteiksmes kategorija definēta šādi: „Darbības vārda gramatiskā kategorija, kas izsaka modalitāti, kā arī teksta autora attieksmi pret izteikuma saturu un darbības realitāti.” (VPSV 2007, 173)
Latviešu valodniecībā, līdzīgi kā citās valodās, modalitāti tradicionāli analizē realitātes/irealitātes opozīcijas ietvaros.
Šāds modalitātes dalījums pazīstams jau kopš Aristoteļa laikiem (Plungjan 2000, 312).
Realitātes modalitāti izsaka īstenības izteiksme visos laikos, irealitātes modalitāti izsaka pārējās darbības vārda izteiksmes – vajadzības, pavēles, atstāstījuma un vēlējuma (Freimane 1985, 16–17; Kalnača 2007, 166).
Īstenības izteiksme izsaka reālu darbību, kas ir notikusi, notiek vai ir tikai gaidāma.
Atstāstījuma, vajadzības, vēlējuma un pavēles izteiksme izsaka darbību, „kas ir vēlama, vajadzīga, nepieciešama vai atstāstīta, bet nav realizējusies” (Paegle 2003, 113), tā tikai eksistē teksta autora apziņā.
Pasaules valodās dažādi tiek interpretēta realitātes/irealitātes opozīcija, un ne vienmēr tikai īstenības izteiksme tiek uzskatīta par reālas darbības izteicēju.
Turpretī ir valodas, kurās realitātes/irealitātes opozīcija tiek saskatīta jau reālas darbības ietvaros, piem., par reāliem uzskata pagātnes, tagadnes notikumus un regulāri notiekošas darbības, bet kā ireālus min nākotnes notikumus, brīdinājumus, pamudinājumus un citas darbības (Palmer 2001, 147–148).
Dominējošais šajos piemēros – iztēles tēlu vizualizēšana un nākotnes redzējums perspektīvā.
Jāsecina, ka otrā, trešā un ceturtā nozīme ne vienmēr ir viegli nošķiramas, var runāt arī par to savstarpēju pārklāšanos.
Tomēr iepriekš nosaukto nozīmju gadījumā vairs nevar runāt par tiešu informāciju, bet drīzāk par informāciju, kas tiek izprasta, izmantojot gan cilvēka zināšanas, gan pieredzi, arī subjektīvo skatījumu.
Tātad šeit saskaras teksta autora tiešais, nepastarpinātais skatījums un pieredze, iepriekš zināmais, kas balstīts uz konkrētiem apsvērumiem.
Nošķirt šīs divas pieejas ir ļoti grūti.
Tāpēc var runāt vienīgi par kādu perifēru nozīmju grupu, kas aptver tiešu skatījumu un zināmo, iepriekš pieredzēto.
Informācijas tieša uztvere šajā gadījumā iegūst it kā papildu uzslāņojumu, jo uztvertās informācijas analīzē iesaistās domāšana, pieredze, analīze.
Konkrētajos gadījumos no verba pamatnozīmes izriet visas pārējās nozīmes – redzēšanas process tiek attiecināts ne vairs tikai uz ar aci saskatāmo materiālo dabu, bet arī uz garīgām lietām.
Marķīze de Sada tika izrādīta JRT Kamerzālē.
Uz sienu baltā fona bija uzkrāsoti balti hieroglifi, piesakot Japānas kultūras tēmu.
Telpā nebija scenogrāfijas uzbūves vai rekvizītu, izņemot zālē iebūvētās kolonas, ap kurām riņķoja V. Varslavānes efektīgajos XVIII gs. modi imitējošajos tērpos ģērbtās, balti pūderētās aktrises.
Kustību partitūra, līdzīgi kā runas maniere, aktrisēm bija nereālistiska, stilizēta.
Līdzīgi kā iepriekšējā iestudējumā, arī Marķīzē de Sadā gaismas ir spilgti baltas, nepieļaujot skatītāju zāles aptumšojumu.
Šis aspekts ir būtisks, jo līdzīgi kā iepriekš, daļa skatītāju konceptuālo nespēju nebūt redzamam uztver kā uzbrukumu.
Vairums izrādes analīžu Marķīzes de Sadas kontekstā min nežēlību, daļa – A. Arto.
Bet šķiet, ka ar abiem jēdzieniem kritiķi un pētnieki saprot nevis izrādes estētiku, bet gan šādu nosacītu nežēlību pret skatītāju, kurš ir spiests publiski klausīties atklātus tekstus par tabu tematiem.
XX gs. 90.gadu sākumā Latvijā par tādu iespējams uzskatīt arī visai puritānisku sarunu par seksualitāti publiskā telpā, bet šai gadījumā skatītājs tiek konfrontēts ar J. Mišimas vēsturiski korekto de Sada seksualitātes izpratni.
Protams, process nav tieša kopija.
M. Karlsons apraksta teātra pieredzi kā sapņošanai līdzīgu – abi izmanto atmiņas saglabātus elementus, pārstrādājot tos jaunās kombinācijās.
Līdz ar to pētnieks nonāk pie vispārinoša secinājuma, ka teātris kalpo kā kultūras atmiņas repozitārijs, bet uz kultūras atmiņu, līdzīgi kā individuālo atmiņu, iespējams iedarboties.
Hronoloģiski pirmais šāds iestudējums ir 1994.gadā uzvestā O. Vailda Doriana Greja ģīmetne.
Zināmais šai gadījumā ir O. Vailda konteksts, savukārt estētiski jauno piesaka jau pirmā izrādes aina.
JRT Mazās zāles centrā uzbūvēta neliela skatuvīte, uz kuras lielākoties norisinās darbība.
Stilizētā, palēninātā kustībā, skatītājiem muguru pagriezis, spēles laukumā iztaustās Ģirta Krūmiņa Vailds, uzceļ uz paaugstinājuma krēslu, apsēžas tajā stilizētā pozā, tad citā un citā – it kā meklējot efektīgāko.
Stilizētā gaitā uznāk R. Razumas lords Henrijs, pieiet pie Vailda.
Tas pieceļas un abi kādu brīdi pastaigājas pa paaugstinājumu, it kā atspoguļodami viens otra kustības, tad apsēžas, bez tam – spoguļattēls šai gadījumā ir Vailds.
Uznākot Inta Jurjāna Bazilam, abi jūtas it kā iztraucēti savā nodarbē – viņi iegrimst katrs sevī, Ģ. Krūmiņa sejā atspoguļojas groteskas svētlaimes grimase, R. Razumas – ironisks atsvešinājums.
Bazils tiek raksturots salauzītām kustībām – aktierim piekabināts mākslīgs kupris un kustības izrādes laikā raisa asociācijas ar Verlēna Albatrosu – simbolistu zīmi māksliniekam, putnu, kas ir absolūti brīvs debesīs, bet uz zemes - kroplīgs.
Izrāde bija balstīta ķermeņu attiecībās un kustībā.
Teksts šai gadījumā ir tikai papildus nozīmes slānis, kustības ilustrācija (ņemot vērā, ka pēdējā iemieso par depsiholoģizēto tekstu sarežģītāku nozīmju tīklu).
Teksts drīzāk ļauj radīt stilizētu skanisku pavadījumu kustībai.
Skanot S. Prokofjeva Romeo un Džuljetas mūzikai, attiecības stilizēti izdejo visi varoņi, tai skaitā Doriana iekšējā degradācija raksturota kustības līdzekļiem: viņš kustas aizvien līdzīgāk lordam Henrijam, seja pakāpeniski sastingst depersonalizēti skaistā, vienlaikus ļaunā maskā.
Tieši E. Kļaviņas grimases maiņas attēlo Doriana pārmaiņu, tādēļ vairāki iestudējumā izmantotie portreti un videoprojekcijas kļūst lieki kā ilustrācijas jau īstenotam efektam.
Vistiešāk tomēr A. Hermanis uz tradīciju atsaucas Pīķa dāmā, kurā titullomu atveido Latvijas teātra primadonna Vija Artmane.
Izrādei ir objektīva nozīme latviešu teātra estētiskās pieredzes bagātināšanā – A. Hermanis inovatīvi izmanto atmosfēru, ko rada ar nereālistisku gaismu, baznīcas dziedājumu, intonāciju un kustību (tai skaitā tiešu un stilizētu kabuki pozu un kustību) palīdzību.
Savukārt tukšā skatuve eksistē kā audekls, kurā no nekurienes iznirst V. Daudziņa Hermaņa iedomātas lietas un parādības – varonim tā ir subjektīva, atmiņu telpa, vienlaikus tā ir arī teātra kā mākslas veida zīme.
V. Čakare uzsver arī, ka Pīķa dāma ir pirmā izrāde, kurā A. Hermanis dramatizējumā atstāj trešās personas tekstu, tādējādi, viņasprāt, šis ir nozīmīgs tilts uz 2004.gadā veidoto Latviešu stāstu projektu (Čakare 2006c, 465).
Estētiskā ziņā Pīķa dāma ir postmoderna izrāde, kā arī pieder pie A. Hermaņa asprātīgākajiem darbiem.
Bet arī šajā gadījumā recepcijā vērojams paradoksāls process – izrādi skatītājs neuztver vis kā pašvērtību, mākslas darbu par sevi, bet gan kā primāri sociālu vai kultūrvēsturisku zīmi.
Pīķa dāma tika iestudēta situācijā, kad V. Artmane bija tikai daļēji atkopusies no smaga insulta un viņas ilggadīgā darba vieta – Dailes teātris – vairs neuzskatīja aktrisi par strādāt spējīgu.
Tādēļ fakts, ka latviešu teātra leģenda atgriežas uz skatuves, bez tam „vecā Dailes teātra” skatuves, nonāca sabiedrības uzmanības centrā.
A. Hermanis acīmredzami izmanto šo situāciju, lai sasaistītu savu darbu ar E. Smiļģa mantojuma kontekstu - precīzi prognozējot skatītāju reakciju, galvenos izrādes elementus jau pēc ieceres viņš saista ar V. Artmanes grāfieni.
Jaunais Rīgas teātris ārzemēs nereti ticis uztverts kā viena režisora autorteātris, kļūdaini uzsverot, ka to 1997.gadā dibinājis Alvis Hermanis.
JRT dibināšanas datums tomēr saistāms ar 1992./ 1993.gada sezonu, kad ar Kultūras ministrijas rīkojumu tiek izveidots jauns valsts dotēts repertuāra teātris.
Teātra veidošanu aizēno starptautisks skandāls, kas saistīts ar iepriekšējo ēkas Lāčplēša ielā 25 iemītnieku – Jaunatnes teātri.
Nespējot pārvarēt objektīvas un subjektīvas pretrunas starp kolektīvu, teātra vadītāju, tobrīd visu laiku starptautiski ievērojamāko Latvijas teātra režisoru Ādolfu Šapiro un Kultūras ministriju, kultūras ministrs Raimonds Pauls 1992.gadā pieņem lēmumu par Jaunatnes teātra likvidēšanu.
Jaunais Rīgas teātris, lai gan patstāvīga administratīva un mākslinieciska vienība, ir šīs situācijas tiešs mantinieks.
Tādējādi vispārinot izrādes mēģinājumu procesu pēc K. Staņislavska sistēmas, jākonstatē, ka vispārīgā gadījumā aktieri ir atbildīgi par savu lomu izstrādi, kamēr režisora funkcijas saistītas ar izrādes makrolīmeni – virsuzdevuma identificēšanu, improvizētā materiāla atlasi un temoporitma izstrādi iestudējumam.
A. Hermanis Maratā izmanto melodrāmas iezīmi – skatītāja tieksmi izveidot ar melodrāmas varoņiem ļoti personiskas attiecības, identificēties, bet izrādes finālā izjauc melodrāmas loģiku.
Jāņem vērā, ka šis žanrs ir publikai labi pazīstams, viegli pieejams, jo dominē laikmetīgajā kino un televīzijā – skatītājs pārzina melodrāmu noteikumus.
Līdz pat pēdējai ainai iestudējumā nekas neliecina, ka skatītājs nesagaidīs žanrā paredzētās „laimīgās beigas”.
Lugas teksts nav mainīts vai īsināts, bet tā primārā nozīme tiek paplašināta ar aktierspēles palīdzību.
Ļeoņidiks, nervozi smaidīdams atvadījies, iziet pa durvīm uz neatgriešanos, dzīvoklī kopā paliek Ļika un Marats – jaunas dzīves sākumā.
V. Daudziņš, runājot par savu tēlu, uzsver, ka, viņaprāt, šis varonim nav jaunas dzīves sākums, bet gan pēdējie dzīves brīži – mīlot sievu un draugu, viņš dod iespēju viņiem būt laimīgiem, kaut pats apzinās, ka bez Ļikas dzīvot nespēs.
Ļeoņidiks aiziet no viņas dzīves, lai izdarītu pašnāvību, kas ir novirze no melodrāmas žanriskajām prasībām, jo Ļeoņidiks lugas struktūrā nav ļaundaris, drīzāk – nejaušības (liktenis) radīts šķērslis galveno varoņu laimei.
Līdz 2012.gada nogalei A. Hermanis iestudējis piecdesmit deviņas izrādes – no tām deviņas tapušas Vācijā, četras Austrijā, trīs Šveicē, divas Igaunijā, pa vienai – Itālijā un Krievijā.
Četrdesmit četrus iestudējumus A. Hermanis veidojis Latvijā – vienu Latvijas Nacionālajā operā, pārējos Jaunajā Rīgas teātrī.
Aktīva Arteļa darbība turpinās aptuveni sezonu, režisoriem eksperimentējot ar atšķirīgiem materiāliem un paņēmieniem.
G. Šmits iestudējumā Ričards III.
Jorku pēdējā ziema deheroizē V. Šekspīra Ričardu III, V. Kairišs uzved A. Puškina Akmens viesi un Dzīres mēra laikā.
Abās izrādēs tiek apzināti nojaukta darbības loģika, pakļaujot tekstu un varoņu darbības uzsvērtam atkārtojumam.
V. Kairiša iestudējumā saskatāma spēcīga lietuviešu metaforiskā teātra ietekme, kamēr Dž.Dž.Džilindžera Mollojs jeb dzīve bez istabenes (pēc S. Beketa darbu motīviem) un Concerto grosso nr. 1 (režisora paša sacerēts teksts) darbības, teksta un skatuves pasaules fragmentiskumu papildina ar absurda filozofiju.
Pēc pirmajām izrādēm Dailes teātra īrētās telpās nosacītā grupa izšķīst.
Dž.Dž. Džilindžers kļūst par Dailes teātra štata režisoru, V. Kairišs sāk pastāvīgu darbu JRT.
Postmodernisms Latvijas teātrī no estētiku atjaunojošas kustības pakāpeniski pārtop modē.
Šeit tiek raksturots un analizēts reliģiskās izglītības vēsturiskais konteksts Latvijā.
Latvija kā Eiropas un precīzāk Ziemeļu Eiropas valsts savā izglītības vēsturē nosacīti ir līdzīga visai pārējai Eiropai.
Vien jāmin fakts, ka tagadējās Latvijas teritorijā izglītība formalizējas laikā, kad pārējā Eiropā jau ir dibinātas universitātes un eksistē noteiktas izglītības tradīcijas.
Turklāt arī rakstisko avotu neesamība apgrūtina atbilžu meklējumus uz jautājumu: kādas bija reliģijas un izglītības attiecības kuršu, latgaļu, lībiešu, sēļu un zemgaļu ciltīs?
kāda bija senlatviešu reliģija?
runājot par viduslaikiem jārunā par dažām ciltīm, kas apdzīvo Latvijas tagadējo teritoriju un valodas, tradīciju un kultūras ziņā ir atšķirīgas.
Arī vēlāk ārējām varām dalot Latvijas teritoriju savā starpā nākas runāt par Latvijas reģioniem, kas ir atšķirīgi savā starpā.
Lielu iespaidu latviešu kā nācijas attīstībā devuši tieši reliģiskie strāvojumi un reliģiskie darbinieki, kas paši nereti bija sveštautieši.
Piemēram, brāļu draudžu vadītāji un atbalstītāji Vidzemē, vācu garīdzniecības pārstāvji tādi kā Garlībs Merķelis, Ernsts Gliks, Ernsts Johans Bīrons, grāfs Cincendorfs, Elizabete Margarita Hallarte, Kristiāns Dāvids, Gothards Frīdrihs Stenders, Augusts Bīlenšteins, Johans Kristofs Broce u.c.
Tāpēc lietojot jēdzienu Latvija tiek domāta mūsdienu Latvijas teritorija.
Pedagoģiskajā praksē atklājās ne vien aizspriedumaina attieksme pret vienu etnisku vai reliģisku grupu, bet arī pilnīga neizpratne par Tuvo Austrumu tautu kultūru un reliģiskajām tradīcijām.
Šāda veida sociālais konteksts liecina, ka starpkultūru un reliģiskā kompetence ir absolūti nepieciešamais pamatizglītības mērķis.
Es pat teiktu vēl vairāk, nevis pamatizglītības, bet sabiedrības kopumā.
Politiskā retorika saistībā ar reliģiskiem jautājumiem liek sabiedrībai pārdomāt nepieciešamību pēc reliģijas integrācijas pilsoniskās un vēstures izglītībā ar mērķi palīdzēt Latvijas iedzīvotājiem kļūt neatkarīgākiem un patstāvīgākiem sabiedrisko norišu izpratnē un lēmumu pieņemšanā attiecībā uz savas valsts attīstību.
Runājot par visu skolotāju reliģiskās kompetences pilnveidi, jāapzinās, ka mācību priekšmetu skolotāji, pat ja nav tarificēti kā klašu audzinātāji, var piedzīvot mācību situācijas klasē, kur minētā kompetence varētu noderēt – atbildot skolēnu uzdotus jautājumus, apspriežot kādas pasaules, Eiropas vai vietēja mēroga aktualitātes, strādājot multireliģiskās, multukulturālās klasēs.
Augstākminētās pārdomas, secinājumi un vēlmes liek man iezīmēt turpmāko pētījumu aprises.
Noteikti vēlētos strādāt pie teorētiska reliģiskās izglītības modeļa veidošanas Latvijas vajadzībām.
Apzinos, ka tas ir resursu ietilpīgs darbs, bet ja no atbildīgo institūciju puses tiks izrādīta interese, tad jau izdosies.
Vēlētos arī turpināt padziļināti pētīt kristīgās un teoloģiskās izglītības jautājumus, veltot tiem atsevišķu monogrāfiju.
Kā arī vēlētos vairāk uzmanības veltīt didaktikas jautājumiem.
Liela nozīme ir palu un plūdu darbībai upē.
Pētītajās upēs acīmredzama palu ietekme bija redzama smilšainās upes, kur tiek noskaloti krasti, katru gadu veidojoties jaunai gultnei.
Pētījuma gaitā novērots, ka zemieņu upēs ar grants, oļu grunti, nav izveidojies dūņu slānis, lai arī upes ir pilnībā aizaugušas ar makrofītiem un straumes kustība vasarā nenotiek vai arī ļoti neliela.
Acīmredzot palu laikā organiskais materiāls tiek iznests piekrastes teritorijās un par spīti apstākļiem, kas varētu veicināt dūņu uzkrāšanos, šis process nav novērojams.
Lielāka ietekme tam ir lēnās upēs ar dziļām gravām, padziļinātām upēm, kurās plūdu darbības ietekme samazinās.
Upes līkumā ūdens plūsma virsējos slāņos ir vērsta ieslīpi pret ieliekto krastu, bet pie dibena ieslīpi uz izliekto krastu.
Līdz ar to ieliektais krasts tiek izskalots un tā piekājē veidojas padziļinājums – iedzelme.
Sanešus, kas tiek izskaloti ieliektajā krastā straume transportē uz leju un izgulsnē pretējā krastā malassēru veidā.
Vietā, kur straume pāriet no līkuma, kas vērsts uz vienu pusi, līkumā, kas vērsts uz pretējo pusi, šķērscirkulācijas pārtrūkst un notiek pastiprināta sanešu izgulsnēšanās (Zīverts, 1995).
Ūdensaugu attīstībai nepieciešamas dažādas ķīmisko elementu formas – neorganiskais ogleklis, nitrāti, fosfāti un kālijs kopā ar citiem ķīmiskajiem savienojumiem, ko tie uzņem gan no ūdens, gan no sedimentiem (Barko & Smart, 1981; Thiébaut & Muller, 2003).
Dabas ūdeņos izšķīdušas ne vien minerālvielas, bet arī organiskās vielas.
Barības vielas ir elementi, kas ļoti svarīgi augu un dzīvnieku augšanai un attīstībai.
Galvenie organisko vielu sastāvā esošie elementi ir slāpeklis (N), fosfors (P) un organiskais ogleklis.
Tomēr pārāk liels barības vielu daudzums ūdenī var izraisīt eitrofikāciju vai pārmērīgu aļģu savairošanos.
Ūdenstilpju, tostarp upju aizaugšanas novēršana ir viena no aktuālākajām ūdeņu aizsardzības problēmām mūsdienās (Arnell, 2002).
Ar jēdzienu „uzdevums” savā pieejā saprotam ne tikai aprēķinu uzdevuma atrisināšanu.
Uzdevumi ir dažādi formulēti.
Darba lapās tie ir uzdevumi ar izlaistajiem vārdiem, savietošanas uzdevumi, problēmuzdevumi.
Risinot atšķirīgu tipu uzdevumus, skolēns atkārto un nostiprina apgūto teorētisko materiālu, attīsta loģisko domāšanu un patstāvīgā darba prasmes.
Mūsu izstrādātā pieeja paredz uzdevumus risināt stundās temata noslēgumā individuāli vai grupā, kā arī patstāvīgi risināt uzdevumus mājās.
Saturiski uzdevumam jābūt skolēnam interesantam, tātad uzdevuma tekstam jāskar praktiskie (ar sadzīvi un darba vidi saistītie) jautājumi, kas aprakstīti mācību grāmatā vai par kuriem diskutēts stundā.
Ikvienas specialitātes audzēknis konkrētajā tēmā risinās viena un tā pašā tipa uzdevumus, tomēr uzdevuma sastādītājam jāņem vērā specialitātes specifika.
Mūsu pieeja paredz trīs atšķirīgu grūtību pakāpju uzdevumus, kas sastādīti atbilstoši didaktiskajai pieejai zināšanas → izpratne → lietojums.
Skolotājs skolēnam uzdod atrisināt vienu no iespējamiem uzdevumiem, un skolēns izlemj, kuras grūtības pakāpes uzdevumus viņš spēj atrisināt.
Uzdevumi tiek strukturēti tā, lai skolēnam būtu iespēja izjust progresu.
Šādus uzdevumus ieteicams vērtēt skolēnam pašam, salīdzinot savu rezultātu ar skolotāja doto.
Protams, ka nobeiguma kontroldarbā ikviens uzdevums tiek vērtēts summatīvi saskaņā ar pedagoga izstrādāto vērtēšanas skalu.
Padomju okupācijas periodā pēc 2.pasaules kara PSRS bija īpaša attieksme gan attiecībā uz laulības noslēgšanu un šķiršanu, gan ģimenes institūta lomu sabiedrības un visas valsts dzīvē.
Padomju tiesību sistēmā valsts tiecās regulēt ne tikai valstiskus procesus, bet iejaucās indivīdu privātajā dzīvē.
Piemēram, lai arī Latvijai jau kopš 19.gadsimta beigām laulības noslēgšanā bija vairāk raksturīgas Austrumu nekā Rietumu valstu iezīmes, tomēr agrīnas laulības un zems neprecējušos īpatsvars Latvijai kļuva raksturīgs tikai pēc inkorporācijas PSRS [FFS, 1998, 15-16].
Latvijā 4.tautas skaitīšanas, kas notika neilgi pirms okupācijas un 2. pasaules kara - 1935.gadā, rezultāti liecināja, ka, lai gan sievietes precējās jaunākas nekā vīrieši, tomēr kopumā visvēlāk precējās latvieši, kas veidoja vislielāko Latvijas iedzīvotāju īpatsvaru (78%).
Agrīnas laulības (20–24 g.v.) bija vairāk izplatītas gan vīriešu, gan sieviešu grupās krieviem un vāciešiem [Valsts Statistiskā pārvalde, 1936, 148].
Pirms Latvijas okupācijas, pagājušā gadsimta trīsdesmitajos gados, PSRS uzsāka stabilas ģimenes un konservatīvo vērtību nostiprināšanas politiku.
Jau 1936.gadā PSRS ieviesa virkni regulējumu, kas ietekmēja ģimeņu privāto dzīvi, tajā skaitā aizliedza abortus un radīja sarežģītu laulības šķiršanas kārtību, padarot to faktiski neiespējamu.
Tāpat PSRS radīja atbalsta sistēmu daudzbērnu mātēm, nosodīja bezatbildīgus tēvus un vīrus, nostiprināja vecāku institūcijas autoritāti [Gavrovs, 2009].
Zinātniski pamatoti un izsvērti pētījumi par laulības nozīmi un tās ietekmi uz sabiedrību līdz šim Latvijā nav veikti un būtu nepieciešami.
Nesen veiktajā pētījumā par reģistrētās un nereģistrētās kopdzīves faktoru salīdzinošo analīzi [LU Publiskās antropoloģijas centrs, 2015] respondenti lielākoties uzskatījuši, ka kopdzīve un attiecības jebkurā brīdī var pāraugt laulībā.
Taču tie, kuriem nebija kategoriskas nostājas pret laulības slēgšanu, vienlaikus arī nesaskatīja iemeslu, kāpēc to vajadzētu plānot tieši tajā brīdī, nesaskatot tai funkcionālu nozīmi attiecībās.
Tomēr šā pētījuma rezultātus nevar attiecināt uz sabiedrības attieksmi kopumā, ņemot vērā samērā niecīgo izlasi – 41 dalībnieku, kas bija pārtraucis vismaz vienu laulību vai nereģistrētu kopdzīvi, kurā ir dzimis vismaz viens bērns.
Kā norādījis tiesību zinātnieks Egils Levits [Levits, 2014], ģimene ir ļoti sena, viena no sākotnējām sabiedrības vienībām.
Tā ir dziļi iesakņojusies sabiedrības apziņā un tradīcijās.
To ir atzinusi un inkorporējusi arī kristīgā mācība.
Tai vismaz jau kopš romiešu tiesībām ir atzīts arī juridisks aspekts.
Tāpat E.Levita ieskatā ģimene nav juridiska konstrukcija, kas ir izveidota ar likumu.
Ģimene ir neatkarīgi no tiesību normām pastāvoša sociāla realitāte.
Tiesības vienīgi norāda uz šo sociālo realitāti, atzīst to un tiesiski regulē.
Latvijā ģimenes tiesības kā cilvēktiesības atzīst Satversmes 110. pants, kas nosaka: "Valsts aizsargā un atbalsta laulību – savienību starp vīrieti un sievieti, ģimeni, vecāku un bērna tiesības.
" Līdzīgi kā Latvijā, tā citviet ir noregulēta attiecīgo valstu civillikumos.
Daudzās valstīs, tāpat kā Latvijā, ģimene un laulība kā atbalstāmas vērtības ir izceltas arī konstitūcijā – gan tās ievaddaļā, gan arī konkrētos konstitūcijas noteikumos.
Pie pirmās grupas var pieskaitīt O. Dankera, Alfrēda Valdmaņa, Žaņa Unāma, Fēliksa Cielēna atmiņas.
O. Dankers ir uzrakstījis grāmatu, kas saucas Lai vēsture spriež tiesu (Toronto, 1965).
Diemžēl, neskatoties uz skaļo nosaukumu, ir jākonstatē, ka tā satur ne mazums melu un puspatiesības par viņa dzīves gaitām.
Sevišķi tas attiecas uz O. Dankera atmiņām.
Daudzi apgalvojumi ir literatūrā apgāzti, kas liecina, ka O. Dankers mēģinājis slēpt patiesību no pasaules, tāpēc nekādu “tiesu” no viņa darba vēsture nevar spriest.
Tomēr arī tā ir interesanta liecība par okupācijas varu.
Tā kā 1941. gada septembra sākumā vēl nebija izstrādāti konkrēti plāni, kādai būtu jābūt vāciešu sadarbībai ar vietējiem iedzīvotājiem, tad vācu Civilpārvalde atstāja darboties izveidotās Zemes pašpārvaldes struktūras.
Arī personālsastāvā lielas pārmaiņas netika veiktas, atsaucoties uz militārpārvaldes pozitīvo latviešu iestāžu raksturojumu.
Zemes pašpārvaldes sevišķais uzdevums bija palīdzēt okupantiem mobilizēt cilvēkus militārajām vajadzībām, kā arī palīdzēt apgādāt militāros formējumus ziemeļu frontē.
Šie uzdevumi tika arī veikti.
Kā negatīvu iezīmi etniskajos stereotipos jāmin arī tajos ietvertās prognozes attiecībā uz vērtējamās etniskās grupas locekļu rīcību, kā arī to, ka stereotipa aizsargmehānismi ignorē un apslāpē acīmredzamo, kas noliedz tajā pārvērstos faktus.
Jo patiesi - mēs lielākoties redzam un dzirdam tikai to, ko gribam redzēt un dzirdēt.
Proti, to, kas atbilst Mūsu etniskās grupas pasaules uzskatam un ētiskajām un estētiskajām vērtībām.
Tiek uzsvērts, ka vislielākie stereotipu draudi rodami nevis tajos ietvertajos maldos, bet gan rīcībā, kas tiem seko.
Nosodījumu pelna ne tikai diskriminācija, kas atsevišķos gadījumos ir saslēgta vienotā ķēdē ar stereotipiem, bet arī tāda rīcība, kad vērtējamās grupas pārstāvji apzināti sāk līdzināties par sevi radītajiem priekšstatiem.
Raksturojot čigānus, respondenti, neatkarīgi no pārstāvētā reģiona vai vecuma grupas, lielā vienprātībā atzīmēja, ka viņi zogot, krāpjot, mānot, hipnotizējot, nestrādājot, klejojot, ubagojot, nemācoties.
Prognozējot čigāna darbības, respondentiem ieteikts (vecāku, vecvecāku iemācīts) uzvedības modelis: neskatīties viņiem acīs, neuzticēties un neielaisties nekādās darīšanās ar šīs etniskās grupas pārstāvjiem.
Respondentu sniegtajos nacistiskās Vācijas armijas karavīru vērtējumos būtiska bijusi pašu saskarsmes pieredze.
Te dominēja stāstījumi par vāciešu labvēlīgo attieksmi pret bērniem (parunājas, cienā ar konfektēm un šokolādi) un viņu ieturēto uzvedības līniju attiecībās ar vietējiem iedzīvotājiem (nedara pāri, palīdz uzrakstīt vēstules vācu pusē karojošiem tuviniekiem u.tml.).
Kaujas Brīvības cīņu laikā arī izcīnītas, motivējot karavīrus ar savas valsts aizstāvību un tautas vēsturiskā ienaidnieka ideju.
Brīvības cīņu atcerei 1919. gadā ir iedibināts Lāčplēša kara ordenis, augstākais militārais ordenis LR.
Starpkaru periodā un arī pēc Latvijas valstiskās neatkarības atjaunošanas, 11. novembris ir atzīmējams kā Varoņu piemiņas diena.
Intervijas tika veiktas bijušajos (līdz 2010. gadam) Alūksnes, Balvu, Bauskas, Cēsu, Daugavpils, Jēkabpils, Krāslava, Limbaņu, Ludzas, Madonas, Rīgas, Saldus, Talsu, Valmieras, Valkas, Ventspils rajonos.
Katrā rajonā mēģināts aptaujāt abu dzimumu triju paaudņu respondentus.
Interviju vietas izvēlē būtiski bija sekojoši kritēriji: 1) iekļaut rajonus, kas atrodas uz robeņas ar tuvākajām kaimiņvalstīm; 2) iekļaut etniski daudzveidīgākos un etniski vienveidīgākos rajonus; 3) lauka pētījumiem nepieciešamā finansējuma esamība/neesamība.
Turpinot darbu pie promocijas darba tēmas izpētes, paredzēts veikt lauka pētījumus citos Latvijas (Aizkraukles, Dobeles, Gulbenes, Jelgavas, Kuldīgas, Tukuma, Ogres, Preiļu, Rēzeknes un Saldus) apvidos.
Promocijas darbā šo datu trūkums kompensēts ar izmantoto krātuvju materiāliem.
Latviešu dainas abos neatkarības posmos aktualizētas arī Latvijas valsts vīru uzrunās gan citētas kā ilustrācija, akcentējot kādu domu, gan piesauktas kā latviskās dvēseles izzināšanas avotiem.
To nozīmīgums pamanīts un izmantots, atlasot atbilstošās tautas dziesmas, arī okupācijas varu ideoloģijas arsenālā, kas visspilgtāk atspoguļojas skolas mācību grāmatās.
Arī respondenti, citējot latviešu tautas dziesmas, aprakstot savai tautai piemītošās vērtības un ilustrējot attiecības ar citu tautību Latvijas iedzīvotājiem, īpaši vāciešiem, apliecina gan tautas dziesmu kā etnisko priekšstatu avota un izteicēja lomu, gan to klātbūtni informanta pasaules uzskatā.
Prioritārs uzdevums saimnieciskajā politikā bija lauksaimniecības produktu uzskaite.
Padomju Savienībā ienākošās vienības tūlīt pārņēma savā kontrolē visus atrastos lauksaimniecības produktus.
Iedzīvotājiem piekļuve šiem krājumiem tika liegta.
Līdz ar pieprasījumu apgādāt frontes vienības, sākās arī pārtikas sūtījumi uz Vāciju.
Ģenerālkomisāra Rīgā III Pārtikas un lauksaimniecības nodaļa 1943. gada 18. jūnijā ziņo Saimniecības ģenerāldirekcijai, ka samazinātās pārtikas devas civiliedzīvotājiem ir saistītas ar zemniekiem uzlikto nodevu nepildīšanu.
Tā atpaliek ne tikai no rudenī uzliktās nodevas, bet arī no tā, ko paši zemnieki garantēja piegādāt.
Latvijas zemes pašpārvaldes ierosinājums maizes un cukura vietā izsniegt sviestu (kā tika darīts Igaunijas ģenerālkomisariātā) tiek noraidīts.
Izceļams rīkojuma 10. punkts, kas norāda, ka jaunieši jāapgādā kā savi ģimenes locekļi un jānodrošina ar pilnu pansiju – gultas vietu, drēbēm un pārtiku.
Turklāt, ierādāms darbs, kas atbilst prasmēm un spējām.
Jāatzīmē arī, ka jauniešu nosūtīšana lauku darbos nebija izolējošs pasākums, kas uz trīs mēnešiem izrauj to no sabiedrības.
Svētdienās pagasta vai apriņķa ietvaros nodarbinātajiem jauniešiem tika rīkotas kopējas izglītojošas sanāksmes.
Darbi saimniecībā nozīmēja arī to, ka to beigās ir iespējams ārpus kārtas (t.i., ārpus kartiņu sistēmas) saņemt 1 kg sviesta, 1 kg gaļu, kā arī 1 pūrukartupeļu.
Lai labāk ilustrētu iegūto skaitļu nozīmi, tie ir jāpaskaidro reālos un ar pētāmo jautājumu saistītos lielumos.
Tā kā tiek pētīts okupētās Latvijas devums Vācijas kara ekonomikā, šāds lielums varētu būt Vācijas bruņoto spēku kājnieku divīzijas 2. pasaules karā, t.i., cik divīzijas un cik ilgā laika posmā varēja apgādāt ar Latvijā iegūtajiem produktiem.
Ja par uzticamiem var uzskatīt Švanka uzrādītos datus par nacionalizētajiem uzņēmumiem, kas ir aptuveni 1000 uzņēmumu pirmajā nacionalizācijas vilnī 1940. gada jūlijā un 1400 otrajā, kas sekoja 1941. gada februārī, tad secināms, ka kopā nacionalizēti ap 2400 uzņēmumu.
Ja pieskaita 2262nacionalizētos mazumtirdzniecības uzņēmumus, tad kopējais reprivatizējamo uzņēmumu skaits ir 6662.
Līdz ar to, ja salīdzina šo skaitli ar 2350 privatizētajām vienībām (amatniecības un sīkrūpniecības uzņēmumiem, veikalu inventāru utt.) un esošajiem pieteikumiem, nevar apgalvot, ka 1944. gadā reprivatizācijas process savu pamatfunkciju nebūtu vispār veicis.
Praksē šī sistēma saskārās ar lielām grūtībām.
Ieskatu rūpniecības un tirdzniecības problēmās sniedz neparakstīts ziņojums par ekonomisko un iekšpolitisko stāvokli Latvijā, kas datēts ar 1942. gada 22. septembri.
Tā autora izcelsme iespējams latviska vai latviešiem lojāli baltvāciska, par ko liecina gramatisko formu lietojums (mums, mēs - attiecība uz vietējiem iedzīvotājiem un Latviju), gan paustās idejas, kas ir prolatviskas.
Tiek norādīts, ka Latvijā bija attīstīta ekonomika un padomju okupācija to sagrāva.
Vāciešus tiešām uztver kā atbrīvotājus un sagaida, ka tiks atjaunota Rietumeiropa raksturīgā saimniekošanas sistēma ar privātīpašumu centrā.
Būtībā gan iznāk otrādāk – boļševiku sistēma tikai tagad sāk izpausties.
Vācu armijai ienākot Padomju Savienības teritorijā, t.i., okupēto Baltijas valstu teritorijā, tā saskārās ar valsts vadītu ekonomisko sistēmu, kas ievērojami atšķīrās no tās, ko vācu okupācijas vara sastapa citur Eiropā.
Ja iepriekš vācieši sastapa ekonomiku ar privātīpašumu, tad tagad tā bija valsts vadīta ekonomika, kurā uzņēmumi ir apvienoti trestos.
Vērmahtam ienākot Latvijas teritorijā 1941. gada vasarā, Vācijas vadība bija iepriekš sagatavojusi darbības plānu kompleksam ekonomiski politiskam pasākumu kopumam.
Tos var iedalīt pēc īstermiņa un ilgtermiņa mērķiem, kurus Vācija saistīja ar okupētajām Austrumu teritorijām – par īstermiņa mērķiem atbildīgs bija vērmahts un H. Gērings, kuru Hitlers iecēla par atbildīgo ekonomisko jautājumu risināšanā, bet par ilgtermiņa mērķiem Okupēto Austrumu Apgabalu ministrija un A. Rozenbergs.
Ar mērķi novērtēt IMK un citu faktoru ietekmi uz uzņēmuma patērētāja kapitālu autores vadībā 2009.gada aprīlī bija veikta Latvijas patērētāju aptauja.
Bija izmantota telefonaptauja, elektroniskā aptauja un personiskā aptauja.
Bija aptaujāti 1318 respondenti no 9 Latvijas pilsētām.
Bija izmantota nejauša izlase.
Aptauja bija veikta Rīgā, Jūrmalā, Jelgavā, Ventspilī, Liepājā, Valmierā, Cēsīs, Daugavpilī, Ludzā.
Abi veiktie pētījumi ar dažādu krāsu redzes asuma stimuliem parāda, ka šādos mērījumos ir grūti atdalīt neirālo faktoru ietekmi uz rezultātiem no optisko faktoru ietekmes.
Līdz ar to, izmantojot redzes asuma mērījumus krāsainiem stimuliem, nevar iegūt viennozīmīgu atbildi par gaismas izkliedes spektrālo atkarību miglā un citos paaugstinātas gaismas izkliedes apstākļos.
Ja saņemtais ziņojums attiecas uz jau strādājošu procesa verificēšanas instanci, tas tiek "nosūtīts" attiecīgajai instancei apstrādei.
Ja apstrādes laikā tiek konstatēta problēma (nokavēts kāds notikuma laiks vai nav korekta izpildes secība), tiek ziņots par kļūdu un procesa verificēšanas instance tiek slēgta.
Tāpat procesa verificēšanas instance tiek slēgta, ja ir saņemts ziņojums par notikumu, kurš ir verificēšanas procesa beigu ziņojums.
Šādus notikumu piemērus varētu minēt daudz, un tie visi var liecināt par kādu verificējamā procesa soļu izpildi.
Tādējādi, sekojot līdzi ārējiem notikumiem, verificēšanas mehānisms mēģina secināt, vai verificējamais process izpildās korekti.
Lai varētu izsekot verificējamā procesa instances izpildei, katrs no notikumiem satur zināmus to identificējošus parametrus, piemēram, faila nosaukumu, kura modificēšana ir jāpamana, vai tabulas ieraksta identifikatoru ieraksta dzēšanas gadījumā.
Lai aktivitātes un tās identificējošos notikumus varētu sasaistīt ar konkrētu procesa instanci, valodā ir ieviesti mainīgie.
To vērtības ļauj izsekot konkrētai procesa instancei.
Piemēram, notikums "jauns fails" atgriež izveidotā faila nosaukumu, kas tiek saglabāts procesa verificēšanas apraksta mainīgajā.
Savukārt, pieprasot failu sistēmas aģentam konstatēt notikumu "fails dzēsts", tiek padota šī mainīgā vērtība.
Tādējādi ir iespējams izsekot konkrēta faila apstrādes procesa instancei.
Darbs ir veltīts biznesa procesu izpildes laika verificēšanai.
Šī darba ietvaros ar izpildes laika verificēšanu tiek saprasta biznesa procesu analīze un darbības korektuma novērtēšana to izpildes laikā lietošanas vidē.
Korektuma novērtēšanai var tikt lietota gan sistēmā iebūvēta instrumentācija, gan ārēja sistēmas darbības notikumu novērošana.
Lai arī parasti izpildes laika verificēšana tiek attiecināta uz programmatūru un iekārtām, tomēr autors to piedāvā attiecināt arī uz biznesa procesiem - arī tie var tikt verificēti to izpildes laikā, tādējādi novērtējot to izpildes pareizību.
Tomēr praksē tikai ļoti nedaudzās sistēmās ir realizēta funkcionalitāte, kura ļauj verificēt informācijas sistēmu tās izpildes laikā.
Liela daļa no sistēmām implementē tikai izpildes laika kļūdu reģistrēšanu.
Tomēr, ja verificēšana ir implementēta, tā parasti ir vienkāršota, piemēram, nodrošinot kādu programmatūras rādītāju monitorēšanu ar operētājsistēmas līdzekļiem vai pārbaudot vides uzstādījumus programmatūras izpildes sākumā.
Tomēr eksistē arī sistēmas, kurās izstrādes laikā verificēšana (piemēram, paštestēšana) ir implementēta.
Saskaņā ar autora ideju katram vides rādītājam atbilstošo pārbaudes moduli piemeklē prasību-pārbaužu kontrolieris.
Tas uztur pārbaudes moduļu vārdnīcu, t.i., pārzina pieejamo vides pārbaudes moduļu klāstu un to, kuri moduļi spēj testēt katru no prasībām.
Testēšanas koordinators izmanto prasību-pārbaužu kontroliera sniegto informāciju tālākam darbam: pēc kārtas atrod visu pārbaudes moduļu izpildāmos failus, tos ielādē atmiņā un izpilda pārbaudes.
„Ahikāra mācības” sentences, spriežot pēc tiešajiem brīdinājumiem, kuri ir adresēti „dēliem”, visdrīzāk varētu nākt no ģimenes vides, jo šie brīdinājumi runā par negatīvajām sekām, ko dēlu uzvedība varētu atstāt uz ģimenes reputāciju un sociālo stāvokli.
Tomēr „Ahikāra mācībā” atrodamas skaidras norādes, ka eksistēja mazāki krājumi, kurus neveidoja vēlākie redaktori;redaktori tos savukārt izmantoja, lai ievietotu piemērotākos kontekstos (paplašinātu šo tradīciju ar dažādiem dziļākiem ieskatiem par cilvēku dabu un pasauli).
Kā atzīst vairāki VD teologi, VD tekstiem piemērotāka ir skandināvu pētnieka Johana Galtunga (Galtung) piedāvātā teorijapar vardarbību, kurā izšķir tiešu, strukturālu un kultūras vardarbību.
Tiešā vardarbība labi atbilst vispārīgai vardarbības definīcijai (labs piemērs tam ir Fretheima definīcija).
Strukturālā vardarbība ir ietverta sociālajā struktūrā, neļaujot indivīdiem pilnībā realizēt viņu potenciālu.
Kultūras vardarbība ir pārstāvēta tajos kultūras aspektos (mūsu eksistences simboliskajā sfērā: reliģija, ideoloģija, valoda, māksla, empīriskā zinātne, formālā zinātne), kas tiek lietota, lai attaisnotu vai leģitimētu tiešo vai strukturālo vardarbību.
Kultūras vardarbība aizplīvuro/ aizsedz mūsu morāles kodu realitāti vai iespaidu, ka mēs ne vienmēr spējam redzēt vardarbības aktu.
Galtungs aicina mūs fiksēt veidus, kā noteikta tipa vardarbība samazina vai uztur cita veida vardarbību.
Galtungs atšķirības starp dažādām vardarbības formām raksturo šādi: tiešā vardarbība ir notikums/ akts, strukturāla vardarbība ir process, kultūras vardarbība nemainās tik ātri un ilgstoši saglabā savu pamatbūtību.
Lasot VD, var pamanīt, ka pārsvarā dominē tiešā vardarbība, tāpēc aplūkojamās tēmas sakarā būtu lietderīgi vardarbību definēt kā cilvēku veiktu vardarbību, konkretizējot to (kurš un kāpēc vardarbīgi rīkojas).
Tāpat vardarbības raksturojumam jābūt kultūrspecifiskam, jo nepieciešams aprakstīt vardarbību, kas būtu piesaistīta konkrētai dzīves telpai un laikam.
Svarīgākie tikumi, ko senās Izraēlas jauniešiem vajadzēja izkopt, bija čaklums, godīgums, pazemība, kā arī dievbijība (pēdējais tika uzskatīta par augstāko vērtību).
Iespējams, ka pazemība senajā Izraēlā tika pārņemta kā ierēdņu tikums no apkārtējām kultūrām,kas tika piemērota Jahves reliģijai (Jahve ienīst visus augstprātīgos un lepnos).
VD minēto atsevišķu sieviešu dzemdēto bērnu skaitu nedrīkst pārvērtēt.
Ir jānošķir idealizētie ģenealoģiju dati no vispārīgām norādēm par bērnu skaitu.
Ģenealoģijās gandrīz vienmēr runā par dēlu dzimšanu.
Minētais bērnu skaits parasti svārstās starp 2 līdz 5.
No arheoloģiskiem izrakumiem gan redzams,ka liela dzimstība neapstiprinās (spriežot pēc māju lieluma), jo liels iedzīvotāju skaita pieaugums līdzinātos Āzijas dzimstības sprādzienam.
